[HALAMAN 1]
LEMBARAN NEGARA

 REPUBLIK INDONESIA

 No.15, 2021 ADMINISTRASI. Perizinan Berusaha Berbasis

 Risiko. Penyelenggaraan. (Penjelasan dalam
 Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 6617)

 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA

 NOMOR 5 TAHUN 2021

 TENTANG
 PENYELENGGARAAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO

 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

 Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 12 Undang-
 Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja, perlu

 menetapkan Peraturan Pemerintah tentang

 Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;

 Mengingat : 1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara
 Republik Indonesia Tahun 1945;

 2. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta

 Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
 2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara

 Republik Indonesia Nomor 6573);

 MEMUTUSKAN:

 Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG
 PENYELENGGARAAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS

 RISIKO.

[HALAMAN 2]
2021, No.15

 BAB I
 KETENTUAN UMUM

 Pasal 1
 Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:

 1. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan
 kepada Pelaku Usaha untuk memulai dan

 menjalankan usaha dan/atau kegiatannya.

 2. Risiko adalah potensi terjadinya cedera atau kerugian
 dari suatu bahaya atau kombinasi kemungkinan dan

 akibat bahaya.

 3. Perizinan Berusaha Berbasis Risiko adalah Perizinan
 Berusaha berdasarkan tingkat Risiko kegiatan usaha.

 4. Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 adalah legalitas yang diberikan kepada Pelaku Usaha

 untuk menunjang kegiatan usaha.

 5. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia
 yang memegang kekuasaan pemerintahan negara

 Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden

 dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-
 Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun

 1945.
 6. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai

 unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang

 memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang
 menjadi kewenangan daerah otonom.

 7. Kawasan Ekonomi Khusus yang selanjutnya disingkat

 KEK adalah kawasan ekonomi khusus sebagaimana
 diatur dalam peraturan perundang-undangan di

 bidang kawasan ekonomi khusus.
 8. Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas

 yang selanjutnya disingkat KPBPB adalah kawasan

 perdagangan bebas dan pelabuhan bebas sebagaimana
 diatur dalam peraturan perundang-undangan di

 bidang kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan

 bebas.

[HALAMAN 3]
2021, No.15

 9. Administrator Kawasan Ekonomi Khusus yang
 selanjutnya disebut Administrator KEK adalah

 administrator sebagaimana diatur dalam peraturan

 perundang-undangan di bidang kawasan ekonomi
 khusus.

 10. Badan Pengusahaan Kawasan Perdagangan Bebas dan
 Pelabuhan Bebas yang selanjutnya disebut Badan

 Pengusahaan KPBPB adalah Badan Pengusahaan

 KPBPB sebagaimana diatur dalam peraturan
 perundang-undangan di bidang kawasan perdagangan

 bebas dan pelabuhan bebas.

 11. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan
 usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan pada

 bidang tertentu.
 12. Nomor Induk Berusaha yang selanjutnya disingkat

 NIB adalah bukti registrasi/pendaftaran Pelaku Usaha

 untuk melakukan kegiatan usaha dan sebagai
 identitas bagi Pelaku Usaha dalam pelaksanaan

 kegiatan usahanya.

 13. Sertifikat Standar adalah pernyataan dan/atau bukti
 pemenuhan standar pelaksanaan kegiatan usaha.

 14. Izin adalah persetujuan Pemerintah Pusat atau
 Pemerintah Daerah untuk pelaksanaan kegiatan

 usaha yang wajib dipenuhi oleh Pelaku Usaha sebelum

 melaksanakan kegiatan usahanya.
 15. Surat Pernyataan Kesanggupan Pengelolaan dan

 Pemantauan Lingkungan Hidup yang selanjutnya

 disingkat SPPL adalah Surat Pernyataan Kesanggupan
 Pengelolaan dan Pemantauan Lingkungan Hidup

 sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-
 undangan di bidang lingkungan hidup.

 16. Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya

 Pemantauan Lingkungan Hidup yang selanjutnya
 disingkat UKL-UPL adalah Upaya Pengelolaan

 Lingkungan Hidup dan Upaya Pemantauan

 Lingkungan Hidup sebagaimana dimaksud dalam

[HALAMAN 4]
2021, No.15

 peraturan perundang-undangan di bidang lingkungan
 hidup.

 17. Pengawasan adalah upaya untuk memastikan

 pelaksanaan kegiatan usaha sesuai dengan standar
 pelaksanaan kegiatan usaha yang dilakukan melalui

 pendekatan berbasis Risiko dan kewajiban yang harus
 dipenuhi oleh Pelaku Usaha.

 18. Usaha Mikro dan Kecil yang selanjutnya disingkat

 UMK adalah usaha mikro dan usaha kecil
 sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang

 mengenai Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah.

 19. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang selanjutnya
 disingkat UMK-M adalah usaha mikro, usaha kecil,

 dan usaha menengah sebagaimana dimaksud dalam
 Undang-Undang mengenai Usaha Mikro, Kecil, dan

 Menengah.

 20. Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia yang
 selanjutnya disingkat KBLI adalah kode klasifikasi

 yang diatur oleh lembaga pemerintah nonkementerian

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang statistik.

 21. Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara
 Elektronik (Online Single Submission) yang selanjutnya

 disebut Sistem OSS adalah sistem elektronik

 terintegrasi yang dikelola dan diselenggarakan oleh
 Lembaga OSS untuk penyelenggaraan Perizinan

 Berusaha Berbasis Risiko.

 22. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara OSS yang
 selanjutnya disebut Lembaga OSS adalah lembaga

 pemerintah yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang koordinasi penanaman modal.

 23. Penanaman Modal adalah penanaman modal

 sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-
 undangan di bidang penanaman modal.

 24. Penanaman Modal Asing adalah penanaman modal

 asing sebagaimana diatur dalam peraturan
 perundang-undangan di bidang penanaman modal.

[HALAMAN 5]
2021, No.15

 25. Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu
 Pintu yang selanjutnya disingkat DPMPTSP adalah

 organisasi perangkat daerah pemerintah provinsi atau

 pemerintah kabupaten/kota yang mempunyai tugas
 menyelenggarakan urusan pemerintahan daerah di

 bidang penanaman modal.
 26. Hari adalah hari kerja sesuai dengan yang ditetapkan

 oleh Pemerintah Pusat.

 Pasal 2

 Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko

 meliputi:
 a. pengaturan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;

 b. norma, standar, prosedur, dan kriteria Perizinan
 Berusaha Berbasis Risiko;

 c. Perizinan Berusaha Berbasis Risiko melalui layanan

 Sistem OSS;
 d. tata cara Pengawasan Perizinan Berusaha Berbasis

 Risiko;

 e. evaluasi dan reformasi kebijakan Perizinan Berusaha
 Berbasis Risiko;

 f. pendanaan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
 g. penyelesaian permasalahan dan hambatan Perizinan

 Berusaha Berbasis Risiko; dan

 h. sanksi.

 Pasal 3

 Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 bertujuan untuk

 meningkatkan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha,
 melalui:

 a. pelaksanaan penerbitan Perizinan Berusaha secara

 lebih efektif dan sederhana; dan
 b. Pengawasan kegiatan usaha yang transparan,

 terstruktur, dan dapat dipertanggungjawabkan sesuai

 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

[HALAMAN 6]
2021, No.15

 Pasal 4
 Untuk memulai dan melakukan kegiatan usaha, Pelaku

 Usaha wajib memenuhi:

 a. persyaratan dasar Perizinan Berusaha; dan/atau
 b. Perizinan Berusaha Berbasis Risiko.

 Pasal 5

 (1) Persyaratan dasar Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 4 huruf a meliputi kesesuaian
 kegiatan pemanfaatan ruang, persetujuan lingkungan,

 persetujuan bangunan gedung, dan sertifikat laik

 fungsi.
 (2) Ketentuan mengenai persyaratan dasar Perizinan

 Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 masing-masing diatur dalam peraturan perundang-

 undangan di bidang tata ruang, lingkungan hidup,

 dan bangunan gedung.

 Pasal 6

 (1) Pemerintah Pusat menetapkan kebijakan
 penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b.
 (2) Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi sektor:

 a. kelautan dan perikanan;
 b. pertanian;

 c. lingkungan hidup dan kehutanan;

 d. energi dan sumber daya mineral;
 e. ketenaganukliran;

 f. perindustrian;
 g. perdagangan;

 h. pekerjaan umum dan perumahan rakyat;

 i. transportasi;
 j. kesehatan, obat, dan makanan;

 k. pendidikan dan kebudayaan;

 l. pariwisata;
 m. keagamaan;

[HALAMAN 7]
2021, No.15

 n. pos, telekomunikasi, penyiaran, dan sistem dan
 transaksi elektronik;

 o. pertahanan dan keamanan; dan

 p. ketenagakerjaan.
 (3) Perizinan Berusaha Berbasis Risiko pada masing-

 masing sektor sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 meliputi pengaturan:

 a. kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang

 lingkup kegiatan, parameter Risiko, tingkat
 Risiko, Perizinan Berusaha, jangka waktu, masa

 berlaku, dan kewenangan Perizinan Berusaha;

 b. persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan
 Berusaha Berbasis Risiko;

 c. pedoman Perizinan Berusaha Berbasis Risiko;
 dan

 d. standar kegiatan usaha dan/atau standar

 produk.
 (4) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan
 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud pada ayat (3) huruf a tercantum dalam
 Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan

 dari Peraturan Pemerintah ini.

 (5) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha
 Berbasis Risiko pada masing-masing sektor

 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b

 tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian
 tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.

 (6) Pedoman Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c

 tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian

 tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.
 (7) Standar kegiatan usaha dan/atau standar produk

 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d pada

 masing-masing sektor diatur dengan peraturan
 menteri/kepala lembaga.

[HALAMAN 8]
2021, No.15

 (8) Penyusunan standar kegiatan usaha dan/atau standar
 produk sebagaimana dimaksud pada ayat (7)

 dilakukan secara transparan, memperhatikan

 kesederhanaan persyaratan, dan kemudahan proses
 bisnis dengan melibatkan Pelaku Usaha.

 (9) Penyusunan standar kegiatan usaha dan/atau standar
 produk sebagaimana dimaksud pada ayat (8)

 dilaksanakan berdasarkan pedoman sebagaimana

 ditetapkan dalam Lampiran IV yang merupakan
 bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah

 ini.

 (10) Peraturan menteri/kepala lembaga sebagaimana
 dimaksud pada ayat (7) ditetapkan setelah mendapat

 persetujuan Presiden dan berkoordinasi dengan
 kementerian yang menyelenggarakan koordinasi,

 sinkronisasi, dan pengendalian urusan kementerian

 dalam penyelenggaraan pemerintahan di bidang
 perekonomian.

 (11) Kementerian/lembaga, pemerintah provinsi,

 pemerintah kabupaten/kota, Administrator KEK dan
 Badan Pengusahaan KPBPB dilarang menerbitkan

 Perizinan Berusaha di luar Perizinan Berusaha yang
 diatur dalam Peraturan Pemerintah ini.

 (12) Perizinan Berusaha Berbasis Risiko pada masing-

 masing sektor dilakukan pembinaan dan Pengawasan
 oleh menteri/kepala lembaga, gubernur, bupati/wali

 kota, Administrator KEK, atau kepala Badan

 Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan masing-
 masing.

[HALAMAN 9]
2021, No.15

 BAB II
 PENGATURAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO

 Bagian Kesatu
 Analisis Risiko

 Pasal 7

 (1) Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dilakukan

 berdasarkan penetapan tingkat Risiko dan peringkat
 skala kegiatan usaha meliputi UMK-M dan/atau

 usaha besar.

 (2) Penetapan tingkat Risiko sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) dilakukan berdasarkan hasil analisis Risiko.

 (3) Analisis Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 wajib dilakukan secara transparan, akuntabel, dan

 mengedepankan prinsip kehati-hatian berdasarkan

 data dan/atau penilaian profesional.
 (4) Tingkat Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

 menentukan jenis Perizinan Berusaha.

 Pasal 8

 Pelaksanaan analisis Risiko sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 7 dilakukan oleh Pemerintah Pusat melalui:

 a. pengidentifikasian kegiatan usaha;

 b. penilaian tingkat bahaya;
 c. penilaian potensi terjadinya bahaya;

 d. penetapan tingkat Risiko dan peringkat skala usaha;

 dan
 e. penetapan jenis Perizinan Berusaha.

 Pasal 9

 (1) Penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 8 huruf b dilakukan terhadap aspek:
 a. kesehatan;

 b. keselamatan;

 c. lingkungan; dan/atau
 d. pemanfaatan dan pengelolaan sumber daya.

[HALAMAN 10]
2021, No.15

 (2) Untuk kegiatan tertentu, penilaian tingkat bahaya
 dapat mencakup aspek lainnya sesuai dengan sifat

 kegiatan usaha.

 (3) Penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) dan ayat (2) dilakukan dengan

 memperhitungkan:
 a. jenis kegiatan usaha;

 b. kriteria kegiatan usaha;

 c. lokasi kegiatan usaha;
 d. keterbatasan sumber daya; dan/atau

 e. Risiko volatilitas.

 (4) Penilaian potensi terjadinya bahaya sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 8 huruf c terdiri dari:

 a. hampir tidak mungkin terjadi;
 b. kemungkinan kecil terjadi;

 c. kemungkinan terjadi; atau

 d. hampir pasti terjadi.
 (5) Penetapan tingkat Risiko dan peringkat skala usaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf d

 diperoleh berdasarkan penilaian tingkat bahaya dan
 potensi terjadinya bahaya.

 Pasal 10

 (1) Berdasarkan penilaian tingkat bahaya, penilaian

 potensi terjadinya bahaya, tingkat Risiko, dan
 peringkat skala usaha kegiatan usaha, kegiatan usaha

 diklasifikasikan menjadi:

 a. kegiatan usaha dengan tingkat Risiko rendah;
 b. kegiatan usaha dengan tingkat Risiko menengah;

 dan
 c. kegiatan usaha dengan tingkat Risiko tinggi.

 (2) Kegiatan usaha dengan tingkat Risiko menengah

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terbagi
 atas:

 a. tingkat Risiko menengah rendah; dan

 b. tingkat Risiko menengah tinggi.

[HALAMAN 11]
2021, No.15

 Pasal 11
 Mekanisme pelaksanaan analisis Risiko kegiatan usaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 tercantum dalam

 Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan
 dari Peraturan Pemerintah ini.

 Pasal 12

 (1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha dengan

 tingkat Risiko rendah sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 10 ayat (1) huruf a berupa NIB yang merupakan

 identitas Pelaku Usaha sekaligus legalitas untuk

 melaksanakan kegiatan usaha.
 (2) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk

 kegiatan usaha dengan tingkat Risiko rendah yang
 dilakukan oleh UMK, berlaku juga sebagai:

 a. Standar Nasional Indonesia (SNI) sebagaimana

 dimaksud dalam peraturan perundang-undangan
 di bidang standardisasi dan penilaian kesesuaian;

 dan/atau

 b. pernyataan jaminan halal sebagaimana dimaksud
 dalam peraturan perundang-undangan di bidang

 jaminan produk halal.

 Pasal 13

 (1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha dengan
 tingkat Risiko menengah rendah sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) huruf a berupa:

 a. NIB; dan
 b. Sertifikat Standar.

 (2) Sertifikat Standar sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) huruf b merupakan legalitas untuk melaksanakan

 kegiatan usaha dalam bentuk pernyataan Pelaku

 Usaha untuk memenuhi standar usaha dalam rangka
 melakukan kegiatan usaha yang diberikan melalui

 Sistem OSS.

 (3) Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) menjadi dasar bagi Pelaku Usaha untuk melakukan

[HALAMAN 12]
2021, No.15

 persiapan, operasional, dan/atau komersial kegiatan
 usaha.

 (4) Standar pelaksanaan kegiatan usaha sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2) wajib dipenuhi oleh Pelaku
 Usaha pada saat melaksanakan kegiatan usaha.

 Pasal 14

 (1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha dengan

 tingkat Risiko menengah tinggi sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) huruf b berupa:

 a. NIB; dan

 b. Sertifikat Standar.
 (2) Sertifikat Standar sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf b merupakan Sertifikat Standar pelaksanaan
 kegiatan usaha yang diterbitkan Pemerintah Pusat

 atau Pemerintah Daerah sesuai kewenangan masing-

 masing berdasarkan hasil verifikasi pemenuhan
 standar pelaksanaan kegiatan usaha oleh Pelaku

 Usaha.

 (3) Setelah memperoleh NIB sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) huruf a, Pelaku Usaha membuat pernyataan

 melalui Sistem OSS untuk memenuhi standar
 pelaksanaan kegiatan usaha dalam rangka melakukan

 kegiatan usaha dan kesanggupan untuk dilakukan

 verifikasi oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah
 Daerah sesuai kewenangan masing-masing.

 (4) Terhadap pernyataan sebagaimana dimaksud pada

 ayat (3), Lembaga OSS menerbitkan Sertifikat Standar
 yang belum terverifikasi.

 (5) Sertifikat Standar yang belum terverifikasi
 sebagaimana dimaksud pada ayat (4) menjadi dasar

 bagi Pelaku Usaha untuk melakukan persiapan

 kegiatan usaha.
 (6) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan

 Sertifikat Standar yang telah terverifikasi sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2) merupakan Perizinan
 Berusaha bagi Pelaku Usaha untuk melakukan

[HALAMAN 13]
2021, No.15

 kegiatan operasional dan/atau komersial kegiatan
 usaha.

 (7) Dalam hal Pelaku Usaha:

 a. tidak memperoleh Sertifikat Standar sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) sesuai jangka waktu yang

 ditetapkan dalam norma, standar, prosedur, dan
 kriteria; dan

 b. berdasarkan hasil Pengawasan, tidak melakukan

 persiapan kegiatan usaha dalam jangka waktu 1
 (satu) tahun sejak NIB terbit,

 Lembaga OSS membatalkan Sertifikat Standar yang

 belum terverifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat
 (4).

 Pasal 15

 (1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha dengan

 tingkat Risiko tinggi sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 10 ayat (1) huruf c berupa:

 a. NIB; dan

 b. Izin.
 (2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b

 merupakan persetujuan Pemerintah Pusat atau
 Pemerintah Daerah untuk pelaksanaan kegiatan

 usaha yang wajib dipenuhi oleh Pelaku Usaha sebelum

 melaksanakan kegiatan usahanya.
 (3) Sebelum memperoleh Izin sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2), Pelaku Usaha dapat menggunakan NIB

 untuk persiapan kegiatan usaha.
 (4) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan

 Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan
 Perizinan Berusaha bagi Pelaku Usaha untuk

 melakukan kegiatan operasional dan/atau komersial

 kegiatan usaha.
 (5) Dalam hal kegiatan usaha dengan tingkat Risiko tinggi

 memerlukan pemenuhan standar usaha dan/atau

 standar produk, Pemerintah Pusat atau Pemerintah
 Daerah sesuai kewenangan masing-masing

[HALAMAN 14]
2021, No.15

 menerbitkan Sertifikat Standar usaha dan Sertifikat
 Standar produk berdasarkan hasil verifikasi

 pemenuhan standar.

 Pasal 16

 Verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2)
 dan Pasal 15 ayat (5) dilakukan oleh Pemerintah Pusat atau

 Pemerintah Daerah sesuai kewenangan masing-masing dan

 dapat menugaskan lembaga atau profesi ahli yang
 bersertifikat atau terakreditasi.

 Pasal 17
 (1) Tahapan pelaksanaan kegiatan usaha terdiri dari

 tahap:
 a. persiapan; dan

 b. operasional dan/atau komersial.

 (2) Tahap persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 huruf a terdiri dari kegiatan:

 a. pengadaan tanah;

 b. pembangunan bangunan gedung;
 c. pengadaan peralatan atau sarana;

 d. pengadaan sumber daya manusia;
 e. pemenuhan standar usaha; dan/atau

 f. kegiatan lain sebelum dilakukannya operasional

 dan/atau komersial, termasuk:
 1. prastudi kelayakan atau studi kelayakan;

 dan

 2. pembiayaan operasional selama masa
 konstruksi.

 (3) Dalam hal Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan
 usaha dengan tingkat Risiko tinggi diwajibkan

 memiliki analisis mengenai dampak lingkungan hidup,

 kegiatan pembangunan bangunan gedung
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b,

 dilakukan setelah persetujuan lingkungan diterbitkan

 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
 undangan.

[HALAMAN 15]
2021, No.15

 (4) Tahap operasional dan/atau komersial sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri dari kegiatan:

 a. produksi barang/jasa;

 b. logistik dan distribusi barang/jasa;
 c. pemasaran barang/jasa; dan/atau

 d. kegiatan lain dalam rangka operasional dan/atau
 komersial.

 Bagian Kedua
 Langkah langkah Analisis Risiko Kegiatan Usaha

 Pasal 18
 Analisis Risiko kegiatan usaha sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 7 ayat (3) dilakukan terhadap setiap kegiatan
 usaha.

 Pasal 19
 (1) Analisis Risiko dilakukan dengan melibatkan:

 a. menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang ketenagakerjaan;
 b. menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang kesehatan;
 c. menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang lingkungan hidup;

 d. menteri dan/atau kepala lembaga sektor terkait;
 dan

 e. Pelaku Usaha dan/atau masyarakat.

 (2) Keterlibatan menteri dan/atau kepala lembaga sektor
 terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d

 dilakukan dalam rangka koordinasi dan sinkronisasi
 pengaturan kegiatan usaha yang bersifat lintas sektor

 dan/atau beririsan antarkementerian/lembaga.

 (3) Keterlibatan Pelaku Usaha dan/atau masyarakat
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dapat

 berupa:

 a. memberikan masukan terhadap tingkat Risiko
 kegiatan usaha;

[HALAMAN 16]
2021, No.15

 b. memberikan data dan informasi terkait kegiatan
 usaha dalam penetapan tingkat Risiko; dan

 c. meningkatkan pemahaman kegiatan usaha untuk

 melakukan manajemen Risiko.

 Pasal 20
 (1) Dalam hal tahap operasional dan/atau komersial

 kegiatan usaha diperlukan Perizinan Berusaha Untuk

 Menunjang Kegiatan Usaha, kementerian/lembaga
 mengidentifikasi Perizinan Berusaha Untuk

 Menunjang Kegiatan Usaha dengan tetap

 mempertimbangkan tingkat Risiko kegiatan usaha
 dan/atau produk pada saat pelaksanaan tahap

 operasional dan/atau komersial kegiatan usaha.
 (2) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 tercantum dalam Lampiran I dan Lampiran II.

 BAB III

 NORMA, STANDAR, PROSEDUR, DAN KRITERIA

 PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO

 Bagian Kesatu
 Umum

 Pasal 21
 (1) Pemerintah Pusat menyusun dan menetapkan norma,

 standar, prosedur, dan kriteria Perizinan Berusaha

 Berbasis Risiko pada setiap sektor sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2).

 (2) Norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) menjadi acuan tunggal bagi

 pelaksanaan pelayanan Perizinan Berusaha Berbasis

 Risiko oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah.
 (3) Pemerintah Pusat dapat mendelegasikan peraturan

 pelaksanaan norma, standar, prosedur, dan kriteria

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada kepala

[HALAMAN 17]
2021, No.15

 daerah yang ditetapkan dengan Peraturan Kepala
 Daerah.

 (4) Peraturan Kepala Daerah sebagaimana dimaksud pada

 ayat (3) memuat peraturan internal bagi aparat
 Pemerintah Daerah dalam melaksanakan Perizinan

 Berusaha Berbasis Risiko.

 Pasal 22

 (1) Perizinan Berusaha diterbitkan oleh Pemerintah Pusat
 dan Pemerintah Daerah sesuai norma, standar,

 prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh

 Pemerintah Pusat.
 (2) Pelaksanaan penerbitan Perizinan Berusaha

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh:
 a. Lembaga OSS;

 b. Lembaga OSS atas nama menteri/kepala

 lembaga;
 c. kepala DPMPTSP provinsi atas nama gubernur;

 d. kepala DPMPTSP kabupaten/kota atas nama

 bupati/wali kota;
 e. Administrator KEK; dan

 f. kepala Badan Pengusahaan KPBPB,
 sesuai dengan kewenangan masing-masing yang

 tercantum dalam Lampiran I.

 (3) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) huruf c dan huruf d:

 a. dalam hal kegiatan usaha terdapat:

 1. Penanaman Modal Asing; dan/atau
 2. Penanaman Modal yang menggunakan modal

 asing berdasarkan perjanjian yang dibuat
 oleh Pemerintah Pusat dan pemerintah

 negara lain,

 kewenangan penerbitan Perizinan Berusaha
 dilakukan oleh kepala lembaga pemerintah yang

 mempunyai tugas menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang koordinasi Penanaman

[HALAMAN 18]
2021, No.15

 Modal sesuai dengan ketentuan peraturan
 perundang-undangan;

 b. dalam hal kegiatan usaha dilakukan pada wilayah

 KEK, kewenangan penerbitan Perizinan Berusaha
 dilakukan oleh Administrator KEK sesuai

 ketentuan peraturan perundang-undangan di
 bidang KEK; atau

 c. dalam hal kegiatan usaha dilakukan pada wilayah

 KPBPB, kewenangan penerbitan Perizinan
 Berusaha dilakukan oleh kepala Badan

 Pengusahaan KPBPB sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan di bidang
 KPBPB.

 Pasal 23

 (1) Menteri/kepala lembaga, gubernur, bupati/wali kota,

 Administrator KEK, dan/atau kepala Badan
 Pengusahaan KPBPB sesuai dengan kewenangan

 masing-masing dalam:

 a. melakukan pemeriksaan persyaratan Perizinan
 Berusaha harus sesuai dengan jangka waktu; dan

 b. memberikan Perizinan Berusaha harus sesuai
 dengan masa berlaku,

 sebagaimana tercantum dalam Lampiran I.

 (2) Pelaku Usaha harus mematuhi persyaratan dan/atau
 kewajiban Perizinan Berusaha sebagaimana tercantum

 dalam Lampiran II.

 Bagian Kedua

 Sektor Kelautan dan Perikanan

 Paragraf 1

 Perizinan Berusaha

 Pasal 24

 (1) Perizinan Berusaha sektor kelautan dan perikanan
 terdiri atas subsektor:

[HALAMAN 19]
2021, No.15

 a. pengelolaan ruang laut;
 b. penangkapan ikan;

 c. pengangkutan ikan;

 d. pembudidayaan ikan;
 e. pengolahan ikan; dan

 f. pemasaran ikan.
 (2) Perizinan Berusaha pada subsektor pengelolaan ruang

 laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

 yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko
 kegiatan usaha terdiri atas:

 a. pengusahaan pariwisata alam perairan di

 kawasan konservasi;
 b. pengangkatan benda muatan kapal tenggelam;

 c. produksi garam;
 d. biofarmakologi;

 e. bioteknologi;

 f. pemanfaatan air laut selain energi;
 g. pelaksanaan reklamasi;

 h. pemanfaatan pulau-pulau kecil dan perairan di

 sekitarnya dalam rangka Penanaman Modal
 Asing;

 i. pemanfaatan jenis ikan yang dilindungi dan/atau
 yang termasuk dalam appendix Convention on

 International Trade Endangered Species of Wild

 Fauna and Flora (CITES), selain appendix I; dan
 j. pemanfaatan pasir laut.

 (3) Perizinan Berusaha pada subsektor penangkapan ikan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang
 ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan

 usaha terdiri atas kegiatan usaha penangkapan ikan.
 (4) Perizinan Berusaha pada subsektor pengangkutan

 ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c

 yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko
 kegiatan usaha terdiri atas kegiatan usaha

 pengangkutan ikan.

 (5) Perizinan Berusaha pada subsektor pembudidayaan
 ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d

[HALAMAN 20]
2021, No.15

 yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko
 kegiatan usaha terdiri atas:

 a. pembenihan ikan; dan/atau

 b. pembesaran ikan.
 (6) Perizinan Berusaha pada subsektor pengolahan ikan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e yang
 ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan

 usaha terdiri atas kegiatan usaha pengolahan ikan.

 (7) Perizinan Berusaha pada subsektor pemasaran ikan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f yang

 ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan

 usaha terdiri atas kegiatan usaha pemasaran ikan.

 Pasal 25
 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 pada sektor kelautan dan perikanan meliputi:

 a. penunjang operasional dan/atau komersial kegiatan
 usaha; dan

 b. ekspor dan impor.

 Pasal 26

 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup
 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan

 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 24 dan Perizinan Berusaha

 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 25 tercantum dalam Lampiran
 I.

 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha
 pada sektor kelautan dan perikanan yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dan Perizinan
 Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 tercantum

 dalam Lampiran II.

[HALAMAN 21]
2021, No.15

 Paragraf 2
 Norma dan Kriteria

 Pasal 27
 (1) Batasan ukuran kapal penangkap ikan:

 a. kapal penangkap ikan berukuran sampai dengan
 5 (lima) gross tonnage diberikan daerah

 penangkapan ikan di Wilayah Pengelolaan

 Perikanan Negara Republik Indonesia (WPPNRI)
 di:

 1. perairan darat; atau

 2. wilayah laut sampai dengan 12 (dua belas)
 mil laut atau lebih dari 12 (dua belas) mil

 laut;
 b. kapal penangkap ikan berukuran lebih dari 5

 (lima) gross tonnage sampai dengan 30 (tiga

 puluh) gross tonnage diberikan daerah
 penangkapan ikan lebih dari 4 (empat) mil laut

 sampai dengan 12 (dua belas) mil laut, lebih dari

 12 (dua belas) mil laut, Zona Ekonomi Eksklusif
 Indonesia (ZEEI), atau laut lepas;

 c. kapal penangkap ikan berukuran lebih dari 30
 (tiga puluh) gross tonnage diberikan daerah

 penangkapan ikan di wilayah laut lebih dari 12

 (dua belas) mil laut, dengan ketentuan:
 1. kapal penangkap ikan berukuran sampai

 dengan 100 (seratus) gross tonnage diberikan

 daerah penangkapan ikan di perairan
 kepulauan, ZEEI, atau laut lepas;

 2. kapal penangkap ikan berukuran lebih dari
 100 (seratus) gross tonnage diberikan daerah

 penangkapan ikan di ZEEI atau laut lepas;

 3. kapal penangkap ikan berukuran lebih dari
 300 (tiga ratus) gross tonnage diberikan

 daerah penangkapan ikan di ZEEI lebih dari

 150 (seratus lima puluh) mil laut dan laut
 lepas; dan

[HALAMAN 22]
2021, No.15

 4. kapal penangkap ikan berukuran lebih dari
 300 (tiga ratus) gross tonnage yang

 beroperasi di WPPNRI diberikan daerah

 penangkapan ikan di ZEEI.
 (2) Batasan ukuran kapal penangkap ikan di kawasan

 konservasi berukuran paling besar 5 (lima) gross
 tonnage.

 Pasal 28
 (1) Kapal penangkap ikan sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 27 ayat (1) huruf a diberikan daerah

 penangkapan ikan di 1 (satu) atau 2 (dua) WPPNRI
 yang berdampingan.

 (2) Kapal penangkap ikan sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 27 ayat (1) huruf b dan huruf c diberikan daerah

 penangkapan ikan di:

 a. 1 (satu) atau 2 (dua) WPPNRI yang berdampingan;
 atau

 b. laut lepas, yaitu Samudera Hindia atau Samudera

 Pasifik.

 Pasal 29
 (1) Kapal penangkap ikan dari daerah penangkapan ikan

 diberikan 4 (empat) pelabuhan pangkalan di WPPNRI

 yang menjadi daerah penangkapan ikannya dan 1
 (satu) pelabuhan pangkalan sesuai dengan domisili

 usaha atau domisili tempat tinggal.

 (2) Kapal penangkap ikan dari daerah penangkapan ikan
 yang beroperasi di laut lepas diberikan 1 (satu)

 pelabuhan pangkalan sesuai dengan domisili usaha
 atau domisili tempat tinggal dan paling banyak 40

 (empat puluh) pelabuhan negara tujuan yang menjadi

 negara anggota Regional Fisheries Management
 Organizations (RFMO) pada wilayah RFMO yang sama

 dan melaksanakan ketentuan perjanjian internasional

 terkait pelabuhan perikanan.

[HALAMAN 23]
2021, No.15

 Pasal 30
 Andon penangkapan ikan dilakukan oleh kapal penangkap

 ikan berukuran sampai dengan 30 (tiga puluh) gross

 tonnage.

 Pasal 31
 (1) Kapal pengangkut ikan yang melakukan

 pengangkutan ikan dari pelabuhan pangkalan ke

 pelabuhan pangkalan lain diberikan paling banyak 20
 (dua puluh) pelabuhan muat di 2 (dua) WPPNRI yang

 berdampingan dan 2 (dua) pelabuhan pangkalan.

 (2) Kapal pengangkut ikan yang melakukan
 pengangkutan ikan dari pelabuhan pangkalan ke

 pelabuhan negara tujuan diberikan 1 (satu) pelabuhan
 pangkalan dan 1 (satu) pelabuhan negara tujuan.

 (3) Kapal pengangkut ikan yang melakukan

 pengangkutan ikan hidup dari pelabuhan muat ke
 pelabuhan pangkalan di dalam negeri diberikan paling

 banyak 50 (lima puluh) pelabuhan muat dan 5 (lima)

 pelabuhan pangkalan.
 (4) Kapal pengangkut ikan yang melakukan

 pengangkutan ikan hidup ke luar negeri untuk tujuan
 ekspor diberikan paling banyak 10 (sepuluh)

 pelabuhan muat dan 6 (enam) pelabuhan negara

 tujuan.
 (5) Kapal pengangkut ikan yang melakukan

 pengangkutan ikan hidup di dalam negeri dapat

 mengangkut sarana pembudidayaan ikan, khusus
 untuk usaha pembudidayaan mutiara.

 Pasal 32

 Batasan ukuran kapal pengangkut ikan:

 a. kapal pengangkut ikan dari pelabuhan pangkalan ke
 pelabuhan pangkalan lainnya, tidak diberikan

 batasan;

[HALAMAN 24]
2021, No.15

 b. kapal pengangkut ikan dari pelabuhan pangkalan ke
 pelabuhan negara tujuan, berukuran lebih dari 20

 (dua puluh) gross tonnage;

 c. kapal pengangkut ikan dari daerah penangkapan ikan
 di perairan kepulauan ke pelabuhan pangkalan di

 dalam negeri, berukuran sampai dengan 300 (tiga
 ratus) gross tonnage;

 d. kapal pengangkut ikan dari daerah penangkapan ikan

 di ZEEI dan laut lepas ke pelabuhan pangkalan di
 dalam negeri, berukuran lebih dari 30 (tiga puluh)

 gross tonnage;

 e. kapal pengangkut ikan dari daerah penangkapan ikan
 di laut lepas ke pelabuhan negara tujuan yang menjadi

 negara anggota RFMO pada wilayah RFMO yang sama
 dan melaksanakan ketentuan port state measure

 agreement, berukuran lebih dari 300 (tiga ratus) gross

 tonnage;
 f. kapal pengangkut ikan yang melakukan pengangkutan

 ikan hidup dari pelabuhan muat ke pelabuhan

 pangkalan di dalam negeri, berukuran paling besar
 300 (tiga ratus) gross tonnage; dan

 g. kapal pengangkut ikan yang melakukan pengangkutan
 ikan hidup ke luar negeri untuk tujuan ekspor,

 berukuran paling besar 500 (lima ratus) gross tonnage.

 Pasal 33

 (1) Kapal pengangkut ikan dari daerah penangkapan ikan

 diberikan 4 (empat) pelabuhan pangkalan di WPPNRI
 yang menjadi daerah penangkapan ikannya dan 1

 (satu) pelabuhan pangkalan sesuai dengan domisili
 usaha atau domisili tempat tinggal.

 (2) Kapal pengangkut ikan dari daerah penangkapan ikan

 yang beroperasi di laut lepas diberikan 1 (satu)
 pelabuhan pangkalan sesuai dengan domisili usaha

 atau domisili tempat tinggal dan paling banyak 40

 (empat puluh) pelabuhan negara tujuan yang menjadi
 negara anggota RFMO pada wilayah RFMO yang sama

[HALAMAN 25]
2021, No.15

 dan melaksanakan ketentuan perjanjian internasional
 terkait pelabuhan perikanan.

 Pasal 34
 (1) Kapal penangkap ikan yang beroperasi di WPPNRI

 dapat melakukan alih muatan ke kapal pengangkut
 ikan.

 (2) Kapal penangkap ikan dan/atau kapal pengangkut

 ikan dapat melakukan alih muatan di laut lepas
 maupun di pelabuhan di negara tujuan yang menjadi

 negara anggota RFMO pada wilayah RFMO yang sama

 dan melaksanakan ketentuan perjanjian internasional
 terkait pelabuhan perikanan dan resolusi RFMO.

 Pasal 35

 (1) Apabila dalam jangka waktu 2 (dua) tahun sejak surat

 izin usaha perikanan pertama kali diterbitkan hanya
 merealisasikan sebagian rencana usaha yang

 tercantum dalam surat izin usaha perikanan, surat

 izin usaha perikanan dilakukan perubahan tanpa
 adanya permohonan sesuai dengan realisasi yang

 dilakukan.
 (2) Apabila dalam jangka waktu 2 (dua) tahun sejak surat

 izin usaha perikanan pertama kali diterbitkan tidak

 merealisasikan rencana usaha yang tercantum dalam
 surat izin usaha perikanan, surat izin usaha

 perikanan dicabut tanpa adanya permohonan.

 Bagian Ketiga

 Sektor Pertanian

 Pasal 36

 (1) Perizinan Berusaha pada sektor pertanian terdiri atas
 subsektor:

 a. perkebunan;

 b. tanaman pangan;
 c. hortikultura;

[HALAMAN 26]
2021, No.15

 d. peternakan dan kesehatan hewan;
 e. ketahanan pangan; dan

 f. sarana pertanian.

 (2) Perizinan Berusaha pada subsektor perkebunan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yang

 ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko
 kegiatan usaha terdiri atas:

 a. budi daya;

 b. pengolahan hasil perkebunan yang terintegrasi
 dengan budi daya perkebunan;

 c. pengolahan hasil perkebunan skala UMK-M; dan

 d. produksi benih perkebunan.
 (3) Perizinan Berusaha pada subsektor tanaman pangan

 sebagaimana pada ayat (1) huruf b yang ditetapkan
 berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko kegiatan

 usaha terdiri atas:

 a. budi daya;
 b. perbenihan;

 c. pascapanen;

 d. pengolahan;
 e. jasa; dan

 f. keterpaduan.
 (4) Perizinan Berusaha pada subsektor hortikultura

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c yang

 ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko
 kegiatan usaha terdiri atas:

 a. budi daya; dan

 b. produksi perbenihan hortikultura.
 (5) Perizinan Berusaha pada subsektor peternakan dan

 kesehatan hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 huruf d yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis

 tingkat Risiko kegiatan usaha terdiri atas:

 a. peternakan;
 b. hijauan pakan ternak;

 c. rumah potong hewan;

 d. penanganan daging dan hasil ikutan;
 e. veteriner; dan

[HALAMAN 27]
2021, No.15

 f. obat hewan.
 (6) Perizinan Berusaha pada subsektor ketahanan pangan

 dan subsektor sarana pertanian sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf e dan huruf f tidak
 memiliki Perizinan Berusaha yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko.

 Pasal 37

 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 pada sektor pertanian meliputi:

 a. penunjang operasional dan/atau komersial kegiatan

 usaha; dan
 b. ekspor dan impor.

 Pasal 38

 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan
 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan

 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 36 dan Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 37 tercantum dalam Lampiran
 I.

 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha

 pada sektor pertanian yang ditetapkan berdasarkan
 hasil analisis Risiko kegiatan usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 36 dan Perizinan Berusaha

 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 37 tercantum dalam Lampiran

 II.

 Bagian Keempat

 Sektor Lingkungan Hidup dan Kehutanan

 Pasal 39

 (1) Perizinan Berusaha sektor lingkungan hidup dan
 kehutanan yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis

[HALAMAN 28]
2021, No.15

 Risiko kegiatan usaha meliputi kegiatan usaha:
 a. pemanfaatan hutan;

 b. pengelolaan limbah bahan berbahaya dan

 beracun;
 c. pengelolaan air limbah;

 d. pemanfaatan jasa lingkungan pada kawasan
 konservasi;

 e. pemanfaatan tumbuhan dan satwa liar; dan

 f. perbenihan tanaman hutan.
 (2) Perizinan Berusaha pada subsektor pemanfaatan

 hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

 yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat
 Risiko kegiatan usaha terdiri atas:

 a. pemanfaatan hutan produksi;
 b. pemanfaatan hutan lindung;

 c. pengolahan hasil hutan skala besar;

 d. pengolahan hasil hutan skala menengah; dan
 e. pengolahan hasil hutan skala kecil.

 (3) Perizinan Berusaha pada subsektor pengelolaan

 limbah bahan berbahaya dan beracun sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko kegiatan
 usaha terdiri atas:

 a. pengumpulan limbah bahan berbahaya dan

 beracun;
 b. pemanfaatan limbah bahan berbahaya dan

 beracun;

 c. pengolahan limbah bahan berbahaya dan
 beracun; dan

 d. penimbunan limbah bahan berbahaya dan
 beracun.

 (4) Perizinan Berusaha pada subsektor pengelolaan air

 limbah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
 yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat

 Risiko kegiatan usaha terdiri atas:

 a. pengangkutan air limbah tidak berbahaya;
 b. pengangkutan air limbah berbahaya;

[HALAMAN 29]
2021, No.15

 c. pengolahan air limbah tidak berbahaya; dan
 d. pengolahan air limbah berbahaya.

 (5) Perizinan Berusaha pada subsektor pemanfaatan jasa

 lingkungan pada kawasan konservasi sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf d yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko kegiatan
 usaha terdiri atas:

 a. pemanfaatan jasa lingkungan panas bumi tahap

 eksplorasi;
 b. pemanfaatan jasa lingkungan panas bumi tahap

 eksploitasi dan pemanfaatan;

 c. pemanfaatan jasa lingkungan air skala mikro;
 d. pemanfaatan jasa lingkungan air skala kecil;

 e. pemanfaatan jasa lingkungan air skala
 menengah;

 f. pemanfaatan jasa lingkungan air skala besar;

 g. pemanfaatan jasa lingkungan energi air skala
 mikro;

 h. pemanfaatan jasa lingkungan energi air skala

 kecil;
 i. pemanfaatan jasa lingkungan energi air skala

 menengah;
 j. pemanfaatan jasa lingkungan energi air skala

 besar;

 k. pengusahaan sarana jasa lingkungan wisata
 alam;

 l. penyediaan jasa wisata alam;

 m. penyediaan jasa lingkungan air;
 n. penyediaan jasa lingkungan energi air; dan

 o. pengusahaan taman buru.
 (6) Perizinan Berusaha pada subsektor pemanfaatan

 tumbuhan dan satwa liar sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf e yang ditetapkan berdasarkan hasil
 analisis tingkat Risiko kegiatan usaha terdiri atas:

 a. lembaga konservasi untuk kepentingan umum;

 b. penangkaran jenis tumbuhan dan satwa liar;

[HALAMAN 30]
2021, No.15

 c. peredaran jenis tumbuhan dan satwa liar dalam
 negeri;

 d. peredaran jenis tumbuhan dan satwa liar luar

 negeri; dan
 e. peragaan tumbuhan dan satwa liar.

 (7) Perizinan Berusaha pada subsektor perbenihan
 tanaman hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf f yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis

 tingkat Risiko kegiatan usaha terdiri atas:
 a. pengadaan dan pengedaran benih:

 b. pengadaan dan pengedaran bibit;

 c. pengadaan dan pengedaran benih dan bibit;
 d. pemasukan benih dan/atau bibit tanaman hutan

 dari luar negeri; dan
 e. pengeluaran benih dan/atau bibit tanaman hutan

 ke luar negeri.

 Pasal 40

 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan
 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan

 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 39 tercantum dalam Lampiran

 I.

 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha
 pada sektor lingkungan hidup dan kehutanan yang

 ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan

 usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39
 tercantum dalam Lampiran II.

[HALAMAN 31]
2021, No.15

 Bagian Kelima
 Sektor Energi dan Sumber Daya Mineral

 Paragraf 1
 Perizinan Berusaha

 Pasal 41

 (1) Perizinan Berusaha sektor energi dan sumber daya

 mineral terdiri atas subsektor:
 a. minyak dan gas bumi;

 b. ketenagalistrikan;

 c. mineral dan batubara; dan
 d. energi baru, terbarukan, dan konservasi energi.

 (2) Perizinan Berusaha pada subsektor minyak dan gas
 bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

 yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko

 kegiatan usaha terdiri atas:
 a. kegiatan survei umum;

 b. kegiatan usaha hulu; dan

 c. kegiatan usaha hilir.
 (3) Perizinan Berusaha pada subsektor ketenagalistrikan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang
 ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan

 usaha terdiri atas:

 a. penyediaan tenaga listrik untuk kepentingan
 umum; dan

 b. jasa penunjang tenaga listrik.

 (4) Perizinan Berusaha pada subsektor mineral dan
 batubara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c

 yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko
 kegiatan usaha terdiri atas:

 a. pertambangan;

 b. pertambangan khusus;
 c. pertambangan khusus sebagai kelanjutan operasi

 kontrak/perjanjian;

 d. pertambangan rakyat;
 e. penambangan batuan;

[HALAMAN 32]
2021, No.15

 f. pengangkutan dan penjualan;
 g. jasa pertambangan; dan

 h. pertambangan untuk penjualan.

 (5) Perizinan Berusaha subsektor energi baru,
 terbarukan, dan konservasi energi sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf d yang ditetapkan
 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha

 terdiri atas:

 a. pengusahaan panas bumi; dan
 b. niaga bahan bakar nabati (biofuel) sebagai bahan

 bakar lain.

 Pasal 42

 (1) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 pada subsektor minyak dan gas bumi sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) huruf a meliputi:

 a. surat kemampuan usaha penunjang jasa dan
 industri minyak dan gas bumi;

 b. rencana impor barang operasi minyak dan gas

 bumi;
 c. penandasahan hasil verifikasi tingkat komponen

 dalam negeri pada kegiatan usaha hulu minyak
 dan gas bumi;

 d. rekomendasi ekspor dan impor minyak mentah;

 e. rekomendasi ekspor hasil kilang;
 f. rekomendasi pertimbangan tertulis pabrikasi

 pelumas;

 g. rekomendasi ekspor dan impor niaga minyak dan
 gas bumi untuk badan usaha niaga dan

 pengguna langsung;
 h. pelaporan penyalur badan usaha niaga minyak

 dan gas bumi meliputi penyalur bahan bakar

 minyak, bahan bakar gas, dan liquid petroleum
 gas;

 i. izin pembangunan dan pengoperasian pipa gas

 bumi serta fasilitas dan sarana pendukung untuk
 kepentingan sendiri;

[HALAMAN 33]
2021, No.15

 j. izin usaha pengangkutan minyak dan gas bumi;
 k. rekomendasi ekspor minyak dan gas bumi hasil

 kegiatan usaha hulu minyak dan gas bumi;

 l. persetujuan penyisihan wilayah kerja minyak dan
 gas bumi;

 m. persetujuan pengalihan partisipasi interes;
 n. penetapan alokasi dan pemanfaatan serta harga

 gas bumi;

 o. persetujuan rencana pengembangan lapangan
 minyak dan gas bumi yang pertama kali dan

 perubahannya;

 p. persetujuan pemanfaatan data minyak dan gas
 bumi;

 q. persetujuan survei keluar wilayah kerja minyak
 dan gas bumi;

 r. rekomendasi penggunaan wilayah kerja minyak

 dan gas bumi untuk kegiatan lainnya;
 s. rekomendasi penetapan lokasi;

 t. persetujuan pengalihan partisipasi interes 10%

 (sepuluh persen);
 u. persetujuan pemroduksian minyak bumi pada

 sumur tua;
 v. persetujuan penunjukan pihak lain untuk

 pengelolaan data kontraktor;

 w. persetujuan penyimpanan salinan data di luar
 wilayah hukum pertambangan Indonesia;

 x. izin gudang bahan peledak;

 y. penetapan daerah terbatas terlarang pada
 kegiatan usaha minyak dan gas bumi;

 z. rekomendasi teknis injeksi air limbah;
 aa. persetujuan dokumen rencana tanggap darurat

 penanggulangan tumpahan minyak;

 bb. persetujuan pelaksanaan kegiatan pascaoperasi
 pada kegiatan usaha hulu minyak dan gas bumi;

 cc. persetujuan layak operasi;

 dd. pengesahan kualifikasi prosedur dan ahli las;
 ee. nomor pelumas terdaftar;

[HALAMAN 34]
2021, No.15

 ff. pengesahan perusahaan inspeksi; dan
 gg. persetujuan pengalihan sisa komitmen pasti ke

 wilayah terbuka.

 (2) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 pada subsektor ketenagalistrikan sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) huruf b meliputi:
 a. kegiatan usaha penyediaan tenaga listrik untuk

 kepentingan umum;

 b. kegiatan penyediaan tenaga listrik untuk
 kepentingan sendiri; dan

 c. kegiatan usaha jasa penunjang tenaga listrik.

 (3) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 pada subsektor mineral dan batubara sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) huruf c meliputi:
 a. persetujuan program kemitraan;

 b. persetujuan konsultasi dan/atau perencanaan

 pada usaha jasa pertambangan; dan
 c. persetujuan penggunaan keikutsertaan anak

 perusahaan dan/atau afiliasi dalam usaha jasa

 pertambangan.
 (4) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 pada subsektor energi baru, terbarukan, dan
 konservasi energi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) huruf d meliputi:

 a. registrasi usaha penunjang panas bumi;
 b. izin gudang bahan peledak;

 c. sertifikasi peralatan, instalasi, welding procedure

 specification/procedure qualification record, dan
 juru las panas bumi;

 d. Perizinan Berusaha pengusahaan panas bumi;
 e. persetujuan studi kelayakan proyek pembangkit

 listrik tenaga panas bumi;

 f. penandasahan impor barang panas bumi; dan
 g. rekomendasi ekspor dan/atau impor bahan bakar

 nabati.

[HALAMAN 35]
2021, No.15

 Pasal 43
 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan
 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 41 dan Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 42 tercantum dalam Lampiran

 I.
 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha

 pada sektor energi dan sumber daya mineral yang

 ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan
 usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 dan

 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 tercantum

 dalam Lampiran II.

 Paragraf 2

 Norma dan Kriteria

 Pasal 44

 (1) Untuk menunjang penyiapan wilayah kerja, menteri
 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang energi dan sumber daya mineral melakukan

 kegiatan survei umum.
 (2) Kegiatan survei umum sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) dilakukan pada wilayah terbuka di dalam

 wilayah hukum pertambangan.
 (3) Kegiatan survei umum paling sedikit meliputi survei

 geologi, survei geofisika, dan survei geokimia.
 (4) Pelaksanaan survei umum oleh badan usaha

 dilaksanakan atas biaya dan Risiko sendiri.

 (5) Sebelum melaksanakan survei umum, badan usaha
 sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib

 menyampaikan terlebih dahulu jadwal dan prosedur

 pelaksanaan survei umum kepada menteri yang

[HALAMAN 36]
2021, No.15

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 energi dan sumber daya mineral.

 Pasal 45
 (1) Kegiatan usaha hulu dilaksanakan oleh badan usaha

 atau bentuk usaha tetap berdasarkan kontrak kerja
 sama.

 (2) Dalam penerapan Perizinan Berusaha pada kegiatan

 usaha hulu:
 a. kontrak kerja sama sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) diperlakukan sebagai Izin dalam kegiatan

 usaha hulu; dan
 b. badan usaha atau bentuk usaha tetap yang

 menandatangani kontrak kerja sama wajib
 memiliki NIB.

 (3) Penerapan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) tidak menghapus keberlakuan seluruh
 ketentuan dalam kontrak kerja sama.

 Pasal 46
 Kegiatan usaha hilir meliputi:

 a. kegiatan usaha pengolahan yang meliputi kegiatan
 memurnikan, memperoleh bagian-bagian,

 mempertinggi mutu, dan mempertinggi nilai tambah

 minyak dan gas bumi yang menghasilkan bahan bakar
 minyak, bahan bakar gas, hasil olahan, liquified

 petroleum gas, dan/atau liquified natural gas tetapi

 tidak termasuk pengolahan lapangan;
 b. kegiatan usaha pengangkutan yang meliputi kegiatan

 pemindahan minyak bumi, gas bumi, bahan bakar
 minyak, bahan bakar gas, dan/atau hasil olahan baik

 melalui darat, air, dan/atau udara termasuk

 pengangkutan gas bumi melalui pipa dari suatu
 tempat ke tempat lain untuk tujuan komersial;

 c. kegiatan usaha penyimpanan yang meliputi kegiatan

 penerimaan, pengumpulan, penampungan, dan
 pengeluaran minyak bumi, bahan bakar minyak,

[HALAMAN 37]
2021, No.15

 bahan bakar gas, dan/atau hasil olahan pada lokasi di
 atas dan/atau di bawah permukaan tanah dan/atau

 permukaan air untuk tujuan komersial; dan

 d. kegiatan usaha niaga yang meliputi kegiatan
 pembelian, penjualan, ekspor, dan impor minyak

 bumi, bahan bakar minyak, bahan bakar gas,
 dan/atau hasil olahan, termasuk gas bumi melalui

 pipa.

 Pasal 47

 (1) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha niaga

 bahan bakar nabati (biofuel) sebagai bahan bakar lain
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (5) huruf

 b wajib memiliki Perizinan Berusaha untuk kegiatan
 usaha niaga bahan bakar nabati (biofuel) sebagai

 bahan bakar lain.

 (2) Pengajuan Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha
 niaga bahan bakar nabati (biofuel) sebagai bahan

 bakar lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus

 memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban.

 Pasal 48
 Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha niaga bahan

 bakar nabati (biofuel) sebagai bahan bakar lain dapat

 diperpanjang berdasarkan kinerja perusahaan dan evaluasi
 tahunan.

 Pasal 49
 (1) Pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha

 niaga bahan bakar nabati (biofuel) sebagai bahan
 bakar lain wajib memiliki dan/atau menguasai

 fasilitas dan sarana kegiatan usaha niaga bahan bakar

 nabati (biofuel) sebagai bahan bakar lain.
 (2) Fasilitas dan sarana kegiatan usaha niaga bahan

 bakar nabati (biofuel) sebagai bahan bakar lain

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi fasilitas
 penyediaan, pendistribusian, dan pemasaran.

[HALAMAN 38]
2021, No.15

 (3) Dalam melaksanakan pembangunan fasilitas dan
 sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (2),

 pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha

 niaga bahan bakar nabati (biofuel) sebagai bahan
 bakar lain wajib:

 a. menggunakan barang dan peralatan yang
 memenuhi standar sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan;

 b. menggunakan kaidah keteknikan yang baik;
 c. mengutamakan pemanfaatan barang, peralatan,

 jasa, teknologi, serta kemampuan rekayasa dan

 rancang bangun dalam negeri;
 d. mengutamakan penggunaan tenaga kerja warga

 negara Indonesia dengan memperhatikan
 pemanfaatan tenaga kerja setempat sesuai

 dengan standar kompetensi yang dipersyaratkan;

 e. menjamin keselamatan dan kesehatan kerja serta
 lingkungan hidup; dan

 f. membantu pengembangan masyarakat setempat.

 Pasal 50

 Dalam melaksanakan kegiatan usaha niaga bahan bakar
 nabati (biofuel) sebagai bahan bakar lain, badan usaha

 wajib:

 a. menjamin dan bertanggung jawab sampai ke tingkat
 penyalur/konsumen akhir atas standar dan mutu

 bahan bakar nabati (biofuel) sebagai bahan bakar lain

 yang diniagakan sesuai standar dan mutu/spesifikasi
 yang ditetapkan;

 b. menjamin harga jual bahan bakar nabati (biofuel)
 sebagai bahan bakar lain pada tingkat yang wajar;

 c. menjamin penyediaan fasilitas dan sarana kegiatan

 usaha niaga bahan bakar nabati (biofuel) sebagai
 bahan bakar lain yang memadai;

 d. menjamin dan bertanggung jawab atas penggunaan

 peralatan, keakuratan, dan sistem alat ukur yang

[HALAMAN 39]
2021, No.15

 digunakan yang memenuhi standar sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan;

 e. mempunyai dan menggunakan nama dan merek

 dagang tertentu bahan bakar nabati (biofuel) sebagai
 bahan bakar lain;

 f. mengutamakan pemenuhan kebutuhan dalam negeri;
 dan

 g. menyampaikan data dan laporan kepada menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 energi dan sumber daya mineral mengenai

 pelaksanaan kegiatan usaha niaga bahan bakar nabati

 (biofuel) sebagai bahan bakar lain termasuk harga jual
 bahan bakar nabati (biofuel) sebagai bahan bakar lain

 setiap 1 (satu) bulan sekali atau sewaktu-waktu
 apabila diperlukan.

 Pasal 51
 (1) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha niaga

 bahan bakar nabati (biofuel) sebagai bahan bakar lain

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (1) dapat
 meniagakan bahan bakar nabati (biofuel) sebagai

 bahan bakar lain kepada konsumen akhir.
 (2) Terhadap bahan bakar nabati (biofuel) sebagai bahan

 bakar lain yang dicampur dengan bahan bakar minyak

 hanya dapat diniagakan oleh badan usaha pemegang
 izin usaha niaga bahan bakar minyak.

 Pasal 52
 (1) Dengan mempertimbangkan kebutuhan dan

 pemenuhan bahan bakar nabati (biofuel) sebagai
 bahan bakar lain di dalam negeri, Pelaku Usaha yang

 melakukan kegiatan usaha niaga bahan bakar nabati

 (biofuel) sebagai bahan bakar lain sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 47 ayat (1) dapat

 melaksanakan ekspor dan/atau impor bahan bakar

 nabati (biofuel) sebagai bahan bakar lain berdasarkan
 rekomendasi.

[HALAMAN 40]
2021, No.15

 (2) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 diberikan dengan memperhatikan kapasitas produksi

 dan jaminan pemenuhan kebutuhan bahan bakar

 nabati (biofuel) sebagai bahan bakar lain di dalam
 negeri.

 (3) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 diberikan:

 a. 1 (satu) kali untuk 1 (satu) tahun pelaksanaan

 ekspor; dan/atau
 b. untuk setiap kali pelaksanaan impor.

 (4) Rekomendasi ekspor dan/atau impor sebagaimana

 dimaksud pada ayat (3) diberikan paling lama 7 (tujuh)
 Hari sejak diterimanya permohonan rekomendasi

 ekspor dan/atau impor dari Pelaku Usaha.
 (5) Pelaku Usaha wajib melaporkan kepada menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 energi dan sumber daya mineral mengenai
 pelaksanaan ekspor dan/atau impor sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1).

 Bagian Keenam

 Sektor Ketenaganukliran

 Paragraf 1

 Perizinan Berusaha

 Pasal 53

 (1) Perizinan Berusaha pada sektor ketenaganukliran
 terdiri atas subsektor:

 a. pemanfaatan sumber radiasi pengion;
 b. instalasi nuklir dan bahan nuklir;

 c. pertambangan bahan galian nuklir; dan

 d. pendukung sektor ketenaganukliran.
 (2) Perizinan Berusaha pada subsektor pemanfaatan

 sumber radiasi pengion sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf a yang ditetapkan berdasarkan hasil
 analisis tingkat Risiko kegiatan usaha terdiri atas:

[HALAMAN 41]
2021, No.15

 a. produksi radioisotop;
 b. produksi radioisotop dan radiofarmaka;

 c. produksi radiofarmaka;

 d. produksi peralatan yang menggunakan zat
 radioaktif;

 e. produksi barang konsumen;
 f. kalibrasi yang menggunakan sumber radiasi

 pengion;

 g. pengelolaan limbah radioaktif;
 h. ekspor zat radioaktif;

 i. impor dan/atau pengalihan zat radioaktif;

 j. pengalihan pembangkit radiasi pengion;
 k. produksi pembangkit radiasi pengion;

 l. impor atau ekspor pembangkit radiasi pengion;
 m. ekspor barang konsumen;

 n. impor dan/atau pengalihan barang konsumen;

 o. pendidikan, penelitian dan/atau pengembangan
 untuk penggunaan sumber radiasi pengion; dan

 p. penggunaan, yang meliputi:

 1. kedokteran nuklir, yang meliputi:
 a) kedokteran nuklir terapi; dan

 b) kedokteran nuklir diagnostik in vivo;
 2. radioterapi;

 3. iradiasi dengan iradiator, yang meliputi:

 a) iradiator kategori II menggunakan
 sumber radioaktif;

 b) iradiator kategori II menggunakan

 pembangkit radiasi pengion;
 c) iradiator kategori III menggunakan

 sumber radioaktif; dan
 d) iradiator kategori IV menggunakan

 sumber radioaktif;

 4. radiologi diagnostik dan/atau intervensional;
 5. iradiasi dengan iradiator, yang meliputi:

 a) iradiator kategori I menggunakan

 sumber radioaktif; dan

[HALAMAN 42]
2021, No.15

 b) iradiator kategori I menggunakan
 pembangkit radiasi pengion;

 6. uji tak rusak, yang meliputi:

 a) uji tak rusak menggunakan sumber
 radiasi pengion mobile atau portabel;

 dan
 b) uji tak rusak menggunakan sumber

 radiasi pengion terpasang tetap;

 7. perekaman data dalam sumur pengeboran
 (well logging);

 8. penanda dan/atau perunut;

 9. pengukuran (gauging) yang meliputi:
 a) pengukuran menggunakan sumber

 radiasi pengion portabel dan/atau
 mobile; dan

 b) pengukuran menggunakan sumber

 radiasi pengion terpasang tetap;
 10. pemindaian bagasi menggunakan

 pembangkit radiasi pengion portabel;

 11. pemeriksaan nonmedik pada manusia
 dengan pembangkit radiasi pengion;

 12. pemeriksaan kargo dan/atau peti kemas
 menggunakan sumber radiasi pengion;

 13. fasilitas penyimpanan sumber radioaktif;

 14. penyimpanan sementara zat radioaktif;
 15. radiologi diagnostik yang meliputi:

 a) pengukuran densitas tulang; dan

 b) pesawat gigi intra oral;
 16. kedokteran nuklir diagnostik in vitro;

 17. pemeriksaan unjuk kerja peralatan dengan
 zat radioaktif;

 18. analisis menggunakan sumber radiasi

 pengion;
 19. pemindaian bagasi dengan pembangkit

 radiasi pengion terpasang tetap; dan

 20. penyimpanan sementara pembangkit radiasi
 pengion.

[HALAMAN 43]
2021, No.15

 (3) Perizinan Berusaha pada subsektor instalasi nuklir
 dan bahan nuklir sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf b yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis

 tingkat Risiko kegiatan usaha terdiri atas:
 a. reaktor nuklir;

 b. instalasi nuklir nonreaktor; dan
 c. pemanfaatan bahan nuklir.

 (4) Perizinan Berusaha pada subsektor pertambangan

 bahan galian nuklir sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) huruf c yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis

 tingkat Risiko kegiatan usaha terdiri atas:

 a. penyelidikan umum;
 b. eksplorasi;

 c. studi kelayakan;
 d. konstruksi;

 e. penambangan;

 f. pengolahan;
 g. penyimpanan;

 h. pengalihan; dan/atau

 i. dekomisioning.
 (5) Perizinan Berusaha pada subsektor pendukung sektor

 ketenaganukliran sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) huruf d yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis

 tingkat Risiko kegiatan usaha terdiri atas:

 a. lembaga uji ketenaganukliran:
 1. lembaga uji kesesuaian pesawat sinar-X

 radiologi diagnostik dan intervensional;

 2. labotorium dosimetri;
 3. laboratorium uji bungkusan zat radioaktif;

 4. laboratorium uji peralatan radiografi
 industri; dan

 5. laboratorium uji radioaktivitas lingkungan;

 b. lembaga pelatihan ketenaganukliran.

 Pasal 54

 (1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2) huruf a sampai

[HALAMAN 44]
2021, No.15

 dengan huruf f dan huruf p angka 1 sampai dengan
 angka 3, diterbitkan sesuai tahapan kegiatan.

 (2) Tahapan kegiatan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) meliputi:
 a. tahap kegiatan konstruksi;

 b. tahap kegiatan operasi; dan
 c. tahap kegiatan dekomisioning fasilitas sumber

 radiasi pengion.

 Pasal 55

 (1) Perizinan Berusaha untuk pengelolaan limbah

 radioaktif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat
 (2) huruf g, diterbitkan sesuai tahapan:

 a. tahap kegiatan penentuan tapak;
 b. tahap kegiatan konstruksi;

 c. tahap kegiatan operasi; dan

 d. tahap kegiatan dekomisioning fasilitas sumber
 radiasi pengion.

 (2) Permohonan Perizinan Berusaha untuk kegiatan

 pengelolaan limbah radioaktif sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) hanya dapat dilakukan oleh badan

 pelaksana.
 (3) Badan pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

 merupakan badan pelaksana sebagaimana dimaksud

 dalam Undang-Undang mengenai ketenaganukliran.

 Pasal 56

 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 pada sektor ketenaganukliran meliputi:

 a. izin produksi radioisotop dan radiofarmaka;
 b. izin produksi radiofarmaka;

 c. izin produksi peralatan yang menggunakan zat

 radioaktif;
 d. izin produksi barang konsumen;

 e. izin kalibrasi yang menggunakan sumber radiasi

 pengion;
 f. izin kedokteran nuklir terapi dan diagnostic in vivo;

[HALAMAN 45]
2021, No.15

 g. izin radioterapi;
 h. izin iradiator kategori II menggunakan sumber

 radioaktif;

 i. izin iradiator kategori II menggunakan pembangkit
 radiasi pengion;

 j. izin iradiator kategori III menggunakan sumber
 radioaktif;

 k. izin iradiator kategori IV menggunakan sumber

 radioaktif;
 l. izin pemanfaatan sumber radiasi pengion untuk

 tujuan pendidikan;

 m. izin ekspor zat radioaktif;
 n. izin impor dan/atau pengalihan zat radioaktif;

 o. izin pengalihan pembangkit radiasi pengion;
 p. izin produksi pembangkit radiasi pengion;

 q. izin radiologi diagnostik dan/atau intervensional;

 r. izin iradiator kategori I menggunakan sumber
 radioaktif;

 s. izin iradiator kategori I menggunakan pembangkit

 radiasi pengion;
 t. izin uji tak rusak terpasang tetap/mobile;

 u. izin perekaman data dalam sumur pengeboran (well
 logging);

 v. izin penanda dan/atau perunut;

 w. izin pengukuran (gauging);
 x. izin pemindaian bagasi menggunakan pembangkit

 radiasi pengion portabel;

 y. izin pemeriksaan nonmedik pada manusia dengan
 pembangkit radiasi pengion;

 z. izin pemeriksaan kargo dan/atau peti kemas
 menggunakan sumber radiasi pengion;

 aa. izin fasilitas penyimpanan sumber radioaktif;

 bb. izin menyimpan sementara zat radioaktif;
 cc. impor atau ekspor pembangkit radiasi pengion;

 dd. ekspor barang konsumen; dan

 ee. impor dan/atau pengalihan barang konsumen.

[HALAMAN 46]
2021, No.15

 Pasal 57
 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan
 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 53 dan Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 56 tercantum dalam Lampiran

 I.
 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha

 pada sektor ketenaganukliran yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 dan Perizinan

 Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 tercantum

 dalam Lampiran II.

 Paragraf 2

 Norma dan Kriteria

 Pasal 58

 (1) Perizinan Berusaha pemanfaatan sumber radiasi
 pengion dikenakan biaya yang besarnya ditetapkan

 dalam peraturan pemerintah tersendiri.

 (2) Dalam hal tertentu, pemanfaatan sumber radiasi
 pengion untuk pemanfaatan yang menggunakan zat

 radioaktif atau pemanfaatan yang menggunakan

 pembangkit radiasi pengion dan barang konsumen
 dikecualikan dari Perizinan Berusaha.

 Pasal 59

 (1) Ketentuan mengenai norma dan kriteria pemanfaatan

 sumber radiasi pengion, instalasi nuklir dan bahan
 nuklir, pertambangan bahan galian nuklir, dan

 pendukung sektor ketenaganukliran diatur dalam

 peraturan kepala lembaga yang menyelenggarakan

[HALAMAN 47]
2021, No.15

 urusan pemerintahan di bidang pengawasan
 ketenaganukliran.

 (2) Peraturan kepala lembaga sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) ditetapkan setelah mendapat persetujuan
 Presiden dan berkoordinasi dengan kementerian yang

 menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan
 pengendalian urusan kementerian dalam

 penyelenggaraan pemerintahan di bidang

 perekonomian.

 Bagian Ketujuh

 Sektor Perindustrian

 Paragraf 1
 Perizinan Berusaha

 Pasal 60
 (1) Perizinan Berusaha pada sektor perindustrian meliputi

 kegiatan usaha:

 a. penyelenggaraan industri yang mengolah bahan
 baku dan/atau memanfaatkan sumber daya

 industri; dan
 b. kawasan industri.

 (2) Perizinan Berusaha pada kegiatan usaha

 penyelenggaraan industri yang mengolah bahan baku
 dan/atau memanfaatkan sumber daya industri

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yang

 ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko
 kegiatan usaha terdiri atas:

 a. kegiatan yang menghasilkan barang yang
 mempunyai nilai tambah atau manfaat lebih

 tinggi; dan/atau

 b. kegiatan yang menyediakan jasa industri.
 (3) Perizinan Berusaha pada kegiatan usaha kawasan

 industri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b

 yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat
 Risiko kegiatan usaha terdiri atas kegiatan usaha

[HALAMAN 48]
2021, No.15

 kawasan industri.
 (4) Kegiatan usaha industri sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf a diklasifikasikan menjadi:

 a. industri kecil;
 b. industri menengah; dan

 c. industri besar.

 Pasal 61

 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 pada sektor perindustrian meliputi:

 a. rekomendasi, pertimbangan teknis, surat persetujuan,

 surat penetapan, tanda pendaftaran, tanda daftar,
 dan/atau surat keterangan dalam kegiatan

 operasional usaha industri tertentu;
 b. verifikasi teknis pemenuhan persyaratan Perizinan

 Berusaha industri; dan

 c. verifikasi teknis pemenuhan persyaratan Perizinan
 Berusaha kawasan industri.

 Pasal 62
 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan
 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan

 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 60 dan Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 61 tercantum dalam Lampiran

 I.
 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha

 pada sektor perindustrian yang ditetapkan
 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 dan Perizinan

 Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 tercantum

 dalam Lampiran II.

[HALAMAN 49]
2021, No.15

 Pasal 63
 Perizinan Berusaha sektor perindustrian diberikan melalui

 Sistem OSS dan Sistem Informasi Industri Nasional (SIINas)

 secara terintegrasi.

 Paragraf 2
 Norma dan Kriteria

 Pasal 64
 Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha industri

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) huruf a

 berlaku juga sebagai Perizinan Berusaha untuk tempat
 penyimpanan mesin/peralatan, bahan baku, bahan

 penolong, dan/atau hasil produksi dengan ketentuan:
 a. tempat penyimpanan dimaksud terkait dengan

 kegiatan dan/atau kepentingan produksi Pelaku

 Usaha di sektor perindustrian bersangkutan yang
 tidak terpisahkan dari kegiatan industrinya dan

 berada dalam 1 (satu) lokasi usaha industri; dan

 b. tempat penyimpanan dimaksud tidak disewakan atau
 dikomersialkan.

 Pasal 65

 (1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha industri

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) huruf
 a diperuntukan untuk kegiatan usaha industri yang

 wajib dilakukan di lokasi kawasan industri.

 (2) Kegiatan usaha industri sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) dapat berlokasi di luar kawasan industri

 apabila:
 a. berlokasi di daerah kabupaten/kota yang belum

 memiliki kawasan industri atau telah memiliki

 kawasan industri tetapi seluruh kaveling industri
 dalam kawasan industrinya telah habis;

 b. berlokasi di zona industri dalam KEK;

 c. termasuk klasifikasi industri kecil dan industri
 menengah yang tidak berpotensi menimbulkan

[HALAMAN 50]
2021, No.15

 pencemaran lingkungan hidup yang berdampak
 luas; atau

 d. industri yang menggunakan bahan baku khusus

 dan/atau proses produksinya memerlukan lokasi
 khusus.

 (3) Kegiatan usaha industri yang berlokasi di luar
 kawasan industri sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

 dengan ketentuan:

 a. berlokasi di daerah kabupaten/kota sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) huruf a; dan/atau

 b. termasuk klasifikasi industri menengah

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c,
 wajib berlokasi di kawasan peruntukan industri sesuai

 dengan rencana tata ruang wilayah nasional, rencana
 tata ruang wilayah provinsi, atau rencana tata ruang

 wilayah kabupaten/kota.

 (4) Industri kecil dan industri menengah yang tidak
 berpotensi menimbulkan pencemaran lingkungan

 hidup yang berdampak luas sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) huruf c dan industri yang menggunakan
 bahan baku khusus dan/atau proses produksinya

 memerlukan lokasi khusus sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) huruf d ditetapkan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 perindustrian.

 Pasal 66

 (1) Pelaku Usaha perseorangan dan Pelaku Usaha
 nonperseorangan di sektor perindustrian yang

 melakukan perubahan klasifikasi usaha industri
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (4) wajib

 memenuhi ketentuan lokasi sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 65.
 (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dikecualikan bagi Pelaku Usaha perseorangan dan

 Pelaku Usaha nonperseorangan di sektor
 perindustrian yang melakukan perubahan klasifikasi

[HALAMAN 51]
2021, No.15

 kegiatan usaha industri tanpa menambah lahan lokasi
 industri atau pindah lokasi industri.

 Pasal 67
 (1) Dalam 1 (satu) Perizinan Berusaha hanya berlaku bagi

 1 (satu) Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang:
 a. memiliki usaha industri dengan 1 (satu) kelompok

 usaha sesuai dengan KBLI 5 (lima) digit dan

 berada dalam 1 (satu) lokasi industri;
 b. memiliki beberapa usaha industri yang

 merupakan 1 (satu) unit produksi terpadu dengan

 KBLI 5 (lima) digit yang berbeda dalam 1 (satu)
 kawasan industri; atau

 c. memiliki beberapa usaha industri dengan 1 (satu)
 kelompok usaha sesuai dengan KBLI 5 (lima) digit

 yang sama dan berada di beberapa lokasi dalam 1

 (satu) kawasan industri.
 (2) Dalam hal Pelaku Usaha di sektor perindustrian

 memiliki usaha industri di luar ketentuan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib memiliki
 Perizinan Berusaha baru.

 Pasal 68

 (1) Pelaku Usaha di sektor perindustrian wajib:

 a. melaksanakan kegiatan usaha industri sesuai
 dengan Perizinan Berusaha yang dimiliki; dan

 b. menjamin keamanan dan keselamatan alat,

 proses, hasil produksi, penyimpanan, serta
 pengangkutan.

 (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai jaminan keamanan
 dan keselamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf b diatur dalam peraturan menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 perindustrian.

[HALAMAN 52]
2021, No.15

 Pasal 69
 Masa berlaku Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha

 industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1)

 huruf a berlaku selama Pelaku Usaha di sektor
 perindustrian melakukan kegiatan usaha industri.

 Pasal 70

 (1) Setiap Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang

 telah memiliki Perizinan Berusaha untuk kegiatan
 usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1)

 huruf a dapat melakukan perluasan kegiatan usaha

 industri.
 (2) Perluasan kegiatan usaha industri sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dilakukan apabila Pelaku
 Usaha di sektor perindustrian melakukan

 penambahan kapasitas produksi terpasang.

 (3) Dalam hal perluasan kegiatan usaha industri
 berpengaruh terhadap lingkungan hidup, Pelaku

 Usaha harus memenuhi ketentuan peraturan

 perundang-undangan di bidang lingkungan hidup.

 Pasal 71
 (1) Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang melakukan

 perubahan:

 a. jumlah tenaga kerja;
 b. nilai investasi;

 c. kapasitas produksi terpasang;

 d. penambahan kelompok industri sesuai dengan
 KBLI 5 (lima) digit; dan

 e. penambahan/pemindahan lokasi usaha,
 wajib melakukan penyesuaian data Perizinan

 Berusaha.

 (2) Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang melakukan
 perubahan jumlah tenaga kerja sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf a dan/atau nilai

 investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
 yang mengakibatkan perubahan klasifikasi usaha

[HALAMAN 53]
2021, No.15

 industri wajib memenuhi ketentuan lokasi
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65.

 (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

 dikecualikan bagi Pelaku Usaha di sektor
 perindustrian yang melakukan perubahan klasifikasi

 usaha industri tanpa menambah lahan lokasi industri
 dan pindah lokasi industri.

 (4) Penyesuaian data Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
 menyampaikan permohonan melalui Sistem OSS.

 Pasal 72
 (1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha kawasan

 industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat
 (1) huruf b diberikan hanya kepada Pelaku Usaha

 nonperseorangan, badan usaha milik negara, badan

 usaha milik daerah, koperasi, dan perseroan terbatas,
 yang berlokasi di dalam kawasan peruntukan industri

 sesuai dengan rencana tata ruang wilayah nasional,

 rencana tata ruang wilayah provinsi, atau rencana tata
 ruang wilayah kabupaten/kota.

 (2) Pelaku Usaha nonperseorangan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) yang telah memperoleh

 Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha kawasan

 industri merupakan perusahaan kawasan industri.
 (3) Perizinan Berusaha kawasan industri sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) diberikan sesuai dengan

 kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang kegiatan
 usaha kawasan industri.

 Pasal 73

 Pembangunan kawasan industri dilakukan dengan

 mengacu pada pedoman teknis pembangunan kawasan
 industri.

[HALAMAN 54]
2021, No.15

 Pasal 74
 (1) Perusahaan kawasan industri wajib memenuhi

 standar kawasan industri.

 (2) Perusahaan kawasan industri yang telah memenuhi
 standar kawasan industri diberikan akreditasi.

 Pasal 75

 Masa berlaku Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha

 kawasan industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60
 ayat (1) huruf b berlaku selama perusahaan kawasan

 industri melakukan kegiatan usaha kawasan industri.

 Pasal 76

 (1) Setiap perusahaan kawasan industri yang melakukan
 perluasan kawasan wajib memiliki Perizinan

 Berusaha.

 (2) Sebelum mengajukan permohonan Perizinan Berusaha
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), perusahaan

 kawasan industri harus telah menguasai dan selesai

 menyiapkan lahan kawasan industri sampai dapat
 digunakan, menyusun perubahan analisis dampak

 lingkungan, perencanaan, dan pembangunan
 infrastruktur kawasan industri, serta kesiapan lain

 dalam rangka perluasan kawasan.

 (3) Perluasan kawasan industri sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) dilakukan di dalam kawasan peruntukan

 industri.

 (4) Perluasan kawasan industri hanya diberikan seluas
 lahan yang telah siap digunakan dan dikuasai yang

 dibuktikan dengan surat pelepasan hak atau sertifikat.

 Bagian Kedelapan

 Sektor Perdagangan

 Pasal 77

 (1) Perizinan Berusaha pada sektor perdagangan meliputi
 kegiatan usaha:

[HALAMAN 55]
2021, No.15

 a. perdagangan dalam negeri;
 b. pengembangan ekspor nasional; dan

 c. perdagangan berjangka komoditi, sistem resi

 gudang, dan pasar lelang komoditas.
 (2) Perizinan Berusaha pada kegiatan usaha perdagangan

 dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 huruf a sebagaimana tercantum dalam Lampiran I dan

 Lampiran II.

 (3) Perizinan Berusaha pada kegiatan usaha
 pengembangan ekspor nasional sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf b yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko kegiatan
 usaha terdiri atas kegiatan usaha pameran dagang.

 (4) Perizinan Berusaha pada kegiatan usaha perdagangan
 berjangka komoditi, sistem resi gudang, dan pasar

 lelang komoditas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf c ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan
 perundang-undangan di bidang perdagangan

 berjangka komoditi, sistem resi gudang, dan pasar

 lelang komoditas.

 Pasal 78
 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 pada sektor perdagangan meliputi:

 a. perdagangan dalam negeri;
 b. perdagangan luar negeri; dan

 c. perlindungan konsumen dan tertib niaga.

 Pasal 79

 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup
 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan

 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 77 dan Perizinan Berusaha

 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 78 tercantum dalam Lampiran
 I.

[HALAMAN 56]
2021, No.15

 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha
 pada sektor perdagangan yang ditetapkan berdasarkan

 hasil analisis Risiko kegiatan usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 77 dan Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 78 tercantum dalam Lampiran
 II.

 Bagian Kesembilan
 Sektor Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat

 Paragraf 1
 Perizinan Berusaha

 Pasal 80

 (1) Perizinan Berusaha pada sektor pekerjaan umum dan

 perumahan rakyat terdiri atas subsektor:
 a. jasa konstruksi;

 b. sumber daya air; dan

 c. bina marga.
 (2) Perizinan Berusaha pada subsektor jasa konstruksi

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yang
 ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko

 kegiatan usaha terdiri atas:

 a. jasa konsultansi konstruksi;
 b. pekerjaan konstruksi; dan

 c. pekerjaan konstruksi terintegrasi.

 (3) Perizinan Berusaha pada subsektor sumber daya air
 sebagaimana pada ayat (1) huruf b dan subsektor bina

 marga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
 tidak memiliki Perizinan Berusaha yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko.

 Pasal 81

 (1) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 pada subsektor jasa konstruksi terdiri atas:
 a. Sertifikat Badan Usaha (SBU) konstruksi;

[HALAMAN 57]
2021, No.15

 b. Sertifikat Kompetensi Kerja (SKK) konstruksi;
 c. registrasi kantor perwakilan Badan Usaha Jasa

 Konstruksi Asing (BUJKA);

 d. lisensi lembaga sertifikasi Badan Usaha Jasa
 Konstruksi (BUJK); dan

 e. lisensi lembaga sertifikasi profesi jasa konstruksi.
 (2) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 pada subsektor sumber daya air meliputi izin

 penggunaan sumber daya air.
 (3) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 pada subsektor bina marga terdiri atas:

 a. izin pemanfaatan dan penggunaan bagian-bagian
 jalan non tol; dan

 b. izin pemanfaatan dan penggunaan bagian-bagian
 jalan tol.

 Pasal 82
 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan
 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 80 dan Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 81 tercantum dalam Lampiran

 I.
 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha

 pada sektor pekerjaan umum dan perumahan rakyat

 yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko
 kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 dan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang
 Kegiatan Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 tercantum dalam Lampiran II.

[HALAMAN 58]
2021, No.15

 Paragraf 2
 Norma dan Kriteria Subsektor Jasa Konstruksi

 Pasal 83
 (1) Kegiatan usaha jasa konsultansi konstruksi

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2) huruf
 a dan kegiatan usaha pekerjaan konstruksi

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2) huruf

 b tidak dapat dilakukan bersamaan dengan kegiatan
 usaha lain.

 (2) Kegiatan usaha pekerjaan konstruksi terintegrasi

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2) huruf
 c dapat dilakukan bersamaan dengan kegiatan usaha

 pekerjaan konstruksi sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 80 ayat (2) huruf b.

 Pasal 84
 (1) Kualifikasi badan usaha subsektor jasa konstruksi

 untuk jasa konsultansi konstruksi dan pekerjaan

 konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80
 ayat (2) huruf a dan huruf b meliputi kualifikasi:

 a. kecil;
 b. menengah; dan

 c. besar.

 (2) Kualifikasi badan usaha subsektor jasa konstruksi
 untuk usaha pekerjaan konstruksi terintegrasi

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2) huruf

 c hanya meliputi kualifikasi besar.
 (3) Badan usaha jasa konsultansi konstruksi dan

 pekerjaan konstruksi kualifikasi menengah dan besar
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan

 huruf c dan pekerjaan konstruksi terintegrasi

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus berbadan
 hukum Indonesia.

 (4) Kantor perwakilan BUJKA harus berbadan hukum di

 negara asal.

[HALAMAN 59]
2021, No.15

 (5) BUJKA dan BUJK Penanaman Modal Asing harus
 memenuhi persyaratan kualifikasi besar.

 (6) Kualifikasi badan usaha sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) dan ayat (2) dengan sifat usaha umum dan
 spesialis dikelompokan ke dalam klasifikasi.

 (7) Klasifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (6) terdiri
 atas subklasifikasi.

 (8) Pimpinan tertinggi kantor perwakilan BUJKA dijabat

 oleh warga negara Indonesia, sebagai penanggung
 jawab teknis.

 (9) Pimpinan tertinggi kantor perwakilan BUJKA

 sebagaimana dimaksud pada ayat (8) yang
 bertanggung jawab terhadap pelaksanaan konstruksi

 guna proses alih teknologi dapat dijabat warga negara
 asing.

 Pasal 85
 (1) Penetapan kualifikasi badan usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 84 ayat (1) dan ayat (2)

 dilakukan berdasarkan penilaian kelayakan terhadap
 dokumen:

 a. penjualan tahunan;
 b. kemampuan keuangan;

 c. ketersediaan tenaga kerja konstruksi; dan

 d. kemampuan dalam penyediaan peralatan
 konstruksi.

 (2) Penetapan kualifikasi badan usaha sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap setiap
 subklasifikasi yang diusulkan.

 (3) Penetapan kualifikasi badan usaha sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk kegiatan

 usaha jasa konsultansi konstruksi bersifat spesialis

 dan pekerjaan konstruksi bersifat spesialis.
 (4) Dalam hal BUJK memiliki beberapa subklasifikasi,

 penyebutan entitas BUJK mengacu pada kualifikasi

 tertinggi pada subklasifikasi yang dimiliki.

[HALAMAN 60]
2021, No.15

 Pasal 86
 (1) Penjualan tahunan sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 85 ayat (1) huruf a dibuktikan dengan rekaman

 kontrak kerja konstruksi yang disahkan oleh pemilik
 pekerjaan dan telah tercatat sebagai pengalaman

 badan usaha.
 (2) Nilai penjualan tahunan sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) didasarkan pada perolehan pekerjaan dalam

 masa berlakunya SBU konstruksi.
 (3) Dalam hal kontrak kerja konstruksi terdapat bentuk

 kerja sama operasional dan/atau kontrak dengan

 subpenyedia jasa, laporan penjualan tahunan
 dipisahkan sesuai dengan porsinya.

 (4) Dalam hal penjualan tahunan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) sudah digunakan pada subklasifikasi

 tertentu, penjualan tahunan tidak dapat digunakan

 untuk permohonan kualifikasi dan subklasifikasi yang
 berbeda.

 (5) Dalam hal BUJK mengajukan perubahan untuk

 peningkatan kualifikasi, penilaian terhadap penjualan
 tahunan dilakukan terhadap akumulasi penjualan

 tahunan sejenis.

 Pasal 87

 (1) Kemampuan keuangan sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 85 ayat (1) huruf b diperoleh dari nilai total

 ekuitas pada:

 a. neraca keuangan BUJK, untuk BUJK kualifikasi
 kecil; dan

 b. neraca keuangan BUJK hasil audit kantor
 akuntan publik yang teregistrasi sesuai dengan

 ketentuan peraturan perundang-undangan,

 untuk BUJK kualifikasi menengah dan besar.
 (2) Dalam hal total ekuitas dinyatakan dalam mata uang

 asing, total ekuitas harus dikonversi ke dalam mata

 uang rupiah menggunakan kurs yang ditetapkan oleh

[HALAMAN 61]
2021, No.15

 Bank Indonesia pada saat pengajuan penetapan
 kualifikasi.

 Pasal 88
 (1) Ketersediaan tenaga kerja konstruksi sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) huruf c harus
 memenuhi persyaratan minimal yang terdiri atas:

 a. jumlah tenaga kerja;

 b. kualifikasi tenaga kerja; dan
 c. jenjang tenaga kerja,

 yang dibuktikan dengan kepemilikan sertifikat

 kompetensi kerja konstruksi untuk setiap
 subklasifikasi.

 (2) Tenaga kerja konstruksi sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) meliputi:

 a. Penanggung Jawab Badan Usaha (PJBU);

 b. Penanggung Jawab Teknis Badan Usaha (PJTBU);
 dan/atau

 c. Penanggung Jawab Subklasifikasi Badan Usaha

 (PJSKBU).
 (3) Tenaga kerja konstruksi sebagaimana dimaksud pada

 ayat (2) merupakan tenaga tetap badan usaha yang
 tidak boleh merangkap jabatan pada badan usaha

 lain.

 (4) Jumlah tenaga kerja konstruksi PJSKBU sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) huruf c sesuai dengan jumlah

 dan kualifikasi subklasifikasi yang dimiliki.

 (5) Dalam hal BUJK memiliki beberapa subklasifikasi
 dengan kualifikasi berbeda, kualifikasi dan jenjang

 PJTBU mengacu kepada subklasifikasi dengan
 kualifikasi tertinggi.

 (6) Dalam hal tenaga kerja konstruksi sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2) mengundurkan diri, BUJK
 harus melakukan penggantian tenaga kerja konstruksi

 dengan kualifikasi Kerangka Kualifikasi Nasional

 Indonesia (KKNI) minimal sama dengan yang diganti,

[HALAMAN 62]
2021, No.15

 paling lama 7 (tujuh) Hari sejak tenaga kerja
 konstruksi mengundurkan diri.

 (7) Setiap penggantian tenaga kerja konstruksi

 sebagaimana dimaksud pada ayat (6), BUJK wajib
 melaporkan kepada Lembaga Pengembangan Jasa

 Konstruksi (LPJK).

 Pasal 89

 (1) Kemampuan dalam penyediaan peralatan konstruksi
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) huruf

 d harus memenuhi persyaratan paling sedikit jumlah

 peralatan utama untuk setiap subklasifikasi.
 (2) Kemampuan dalam penyediaan peralatan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disediakan
 Pelaku Usaha paling lama 30 (tiga puluh) hari

 kalender sejak SBU konstruksi diterbitkan.

 (3) Kemampuan dalam penyediaan peralatan konstruksi
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan

 untuk jasa konsultansi konstruksi bersifat umum.

 Pasal 90

 (1) Penilaian penjualan tahunan sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 85 ayat (1) huruf a untuk kegiatan usaha

 jasa konsultansi konstruksi bersifat umum harus

 memenuhi persyaratan sebagai berikut:
 a. kualifikasi kecil, paling banyak

 Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah);

 b. kualifikasi menengah, paling sedikit
 Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah);

 c. kualifikasi besar, paling sedikit
 Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta

 rupiah); dan

 d. kualifikasi besar kantor perwakilan BUJKA,
 paling sedikit Rp10.000.000.000,00 (sepuluh

 miliar rupiah).

 (2) Penilaian penjualan tahunan sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 85 ayat (1) huruf a untuk kegiatan usaha

[HALAMAN 63]
2021, No.15

 pekerjaan konstruksi bersifat umum harus memenuhi
 persyaratan sebagai berikut:

 a. kualifikasi kecil, paling banyak

 Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta
 rupiah);

 b. kualifikasi menengah, paling sedikit
 Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta

 rupiah);

 c. kualifikasi besar, paling sedikit
 Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah);

 dan

 d. kualifikasi besar kantor perwakilan BUJKA,
 paling sedikit Rp100.000.000.000,00 (seratus

 miliar rupiah).
 (3) Penilaian penjualan tahunan sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 85 ayat (1) huruf a untuk kegiatan usaha

 pekerjaan konstruksi terintegrasi harus memenuhi
 persyaratan sebagai berikut:

 a. kualifikasi besar, paling sedikit

 Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah);
 dan

 b. kualifikasi besar kantor perwakilan BUJKA,
 paling sedikit Rp100.000.000.000,00 (seratus

 miliar rupiah).

 Pasal 91

 (1) Penilaian kemampuan keuangan sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) huruf b untuk
 kegiatan usaha jasa konsultansi konstruksi bersifat

 umum harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
 a. kualifikasi kecil, paling sedikit Rp100.000.000,00

 (seratus juta rupiah);

 b. kualifikasi menengah, paling sedikit
 Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta

 rupiah);

 c. kualifikasi besar, paling sedikit Rp500.000.000,00
 (lima ratus juta rupiah); dan

[HALAMAN 64]
2021, No.15

 d. kualifikasi besar kantor perwakilan BUJKA,
 paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar

 rupiah).

 (2) Penilaian kemampuan keuangan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) huruf b untuk

 kegiatan usaha pekerjaan konstruksi bersifat umum
 harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:

 a. kualifikasi kecil, paling sedikit Rp300.000.000,00

 (tiga ratus juta rupiah);
 b. kualifikasi menengah, paling sedikit

 Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah);

 c. kualifikasi besar, paling sedikit
 Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima miliar

 rupiah); dan
 d. kualifikasi besar kantor perwakilan BUJKA,

 paling sedikit Rp35.000.000.000,00 (tiga puluh

 lima miliar rupiah).
 (3) Penilaian kemampuan keuangan sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) huruf b untuk

 kegiatan usaha pekerjaan konstruksi terintegrasi
 harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:

 a. kualifikasi besar, paling sedikit
 Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima miliar

 rupiah); dan

 b. kualifikasi besar kantor perwakilan BUJKA,
 paling sedikit Rp35.000.000.000,00 (tiga puluh

 lima miliar rupiah).

 Pasal 92

 Penilaian ketersediaan tenaga kerja konstruksi
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) huruf c

 untuk kegiatan usaha jasa konsultansi konstruksi bersifat

 umum harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
 a. kualifikasi kecil terdiri atas:

 1. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;

 2. 1 (satu) PJTBU dengan SKK konstruksi kualifikasi
 KKNI jabatan ahli paling rendah jenjang 7 (tujuh)

[HALAMAN 65]
2021, No.15

 atau ahli muda sesuai dengan subklasifikasi
 tenaga kerja konstruksi;

 3. PJBU dapat merangkap sebagai PJTBU; dan

 4. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha
 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI paling

 rendah jenjang 6 (enam) atau teknisi/analis
 sesuai dengan subklasifikasi tenaga kerja

 konstruksi;

 b. kualifikasi menengah terdiri atas:
 1. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;

 2. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi

 kualifikasi KKNI paling rendah jenjang 8 (delapan)
 atau ahli madya sesuai dengan subklasifikasi

 tenaga kerja konstruksi; dan
 3. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha

 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI paling

 rendah jenjang 7 (tujuh) atau ahli muda sesuai
 dengan subklasifikasi tenaga kerja konstruksi;

 c. kualifikasi besar terdiri atas:

 1. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;
 2. 1 (satu) PJTBU dengan SKK konstruksi kualifikasi

 KKNI jenjang 9 (sembilan) atau ahli utama sesuai
 dengan subklasifikasi tenaga kerja konstruksi

 atau memiliki sertifikat Association of South East

 Asian Nation (ASEAN) Architect atau ASEAN
 Chartered Professional Engineer; dan

 3. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha

 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI paling
 rendah jenjang 8 (delapan) atau ahli madya

 sesuai dengan subklasifikasi tenaga kerja
 konstruksi;

 d. kualifikasi besar kantor perwakilan BUJKA terdiri

 atas:
 1. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;

 2. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi

 kualifikasi KKNI jenjang 9 (sembilan) atau ahli
 utama sesuai dengan subklasifikasi tenaga kerja

[HALAMAN 66]
2021, No.15

 konstruksi atau memiliki sertifikat ASEAN
 Architect atau ASEAN Chartered Professional

 Engineer; dan

 3. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha
 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI jenjang 9

 (sembilan) atau ahli utama sesuai dengan
 subklasifikasi tenaga kerja konstruksi atau

 memiliki sertifikat ASEAN Architect atau ASEAN

 Chartered Professional Engineer.

 Pasal 93

 Penilaian ketersediaan tenaga kerja konstruksi
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) huruf c

 untuk kegiatan usaha pekerjaan konstruksi bersifat umum
 harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:

 a. kualifikasi kecil terdiri atas:

 1. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;
 2. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi

 kualifikasi KKNI paling rendah jenjang 6 (enam)

 atau teknisi/analis sesuai dengan subklasifikasi
 tenaga kerja konstruksi;

 3. PJBU dapat merangkap sebagai PJTBU; dan
 4. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha

 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI paling

 rendah jenjang 5 (lima) atau teknisi/analis sesuai
 dengan subklasifikasi tenaga kerja konstruksi.

 b. kualifikasi menengah terdiri atas:

 1. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;
 2. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi

 kualifikasi KKNI paling rendah jenjang 7 (tujuh)
 atau ahli muda sesuai dengan subklasifikasi

 tenaga kerja konstruksi; dan

 3. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha
 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI paling

 rendah jenjang 6 (enam) atau teknisi/analis

 sesuai dengan subklasifikasi tenaga kerja
 konstruksi.

[HALAMAN 67]
2021, No.15

 c. kualifikasi besar terdiri atas:
 1. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;

 2. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi

 kualifikasi KKNI paling rendah jenjang 8 (delapan)
 atau ahli madya sesuai dengan subklasifikasi

 tenaga kerja konstruksi; dan
 3. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha

 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI paling

 rendah jenjang 7 (tujuh) atau ahli muda sesuai
 dengan subklasifikasi tenaga kerja konstruksi.

 d. kualifikasi besar kantor perwakilan BUJKA terdiri

 atas:
 1. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;

 2. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi
 kualifikasi KKNI jenjang 9 (sembilan) atau ahli

 utama sesuai dengan subklasifikasi tenaga kerja

 konstruksi atau memiliki sertifikat ASEAN
 Architect atau ASEAN Chartered Professional

 Engineer; dan

 3. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha
 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI jenjang 9

 (sembilan) atau ahli utama sesuai dengan
 subklasifikasi tenaga kerja konstruksi atau

 memiliki sertifikat ASEAN Architect atau ASEAN

 Chartered Professional Engineer.

 Pasal 94

 Penilaian ketersediaan tenaga kerja konstruksi
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) huruf c

 untuk kegiatan usaha pekerjaan konstruksi terintegrasi
 harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:

 a. kualifikasi besar terdiri atas:

 1. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;
 2. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi

 kualifikasi KKNI paling rendah jenjang 9

 (sembilan) atau ahli utama sesuai dengan
 subklasifikasi tenaga kerja konstruksi; dan

[HALAMAN 68]
2021, No.15

 3. 2 (dua) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha
 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI paling

 rendah jenjang 8 (delapan) atau ahli madya

 sesuai dengan subklasifikasi tenaga kerja
 konstruksi.

 b. kualifikasi besar kantor perwakilan BUJKA terdiri
 atas:

 1. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;

 2. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi
 kualifikasi KKNI jenjang 9 (sembilan) atau ahli

 utama sesuai dengan subklasifikasi tenaga kerja

 konstruksi atau memiliki sertifikat ASEAN
 Architect atau ASEAN Chartered Professional

 Engineer; dan
 3. 2 (dua) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha

 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI jenjang 9

 (sembilan) atau ahli utama sesuai dengan
 subklasifikasi tenaga kerja konstruksi atau

 memiliki sertifikat ASEAN Architect atau ASEAN

 Chartered Professional Engineer.

 Pasal 95
 (1) Penilaian kemampuan dalam penyediaan peralatan

 konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85

 ayat (1) huruf d untuk kegiatan usaha pekerjaan
 konstruksi bersifat umum harus memenuhi

 persyaratan sebagai berikut:

 a. kualifikasi kecil, memiliki peralatan utama paling
 sedikit 1 (satu) per subklasifikasinya;

 b. kualifikasi menengah, memiliki peralatan utama
 paling sedikit 2 (dua) per subklasifikasinya;

 c. kualifikasi besar, memiliki peralatan utama paling

 sedikit 3 (tiga) per subklasifikasinya; dan
 d. kualifikasi besar kantor perwakilan BUJKA,

 memiliki paling sedikit 5 (lima) peralatan utama

 per subklasifikasinya.

[HALAMAN 69]
2021, No.15

 (2) Penilaian kemampuan dalam penyediaan peralatan
 konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85

 ayat (1) huruf d untuk kegiatan usaha pekerjaan

 konstruksi terintegrasi harus memenuhi persyaratan
 sebagai berikut:

 a. memiliki peralatan utama paling sedikit 3 (tiga)
 per subklasifikasinya; dan

 b. kantor perwakilan BUJKA, memiliki paling sedikit

 5 (lima) peralatan utama per subklasifikasinya.

 Pasal 96

 (1) Penilaian BUJK untuk jasa konsultansi konstruksi
 dengan sifat usaha spesialis didasarkan pada

 ketersediaan aset dan ketersediaan tenaga kerja
 konstruksi sebagai berikut:

 a. paling sedikit memiliki aset senilai

 Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);
 b. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;

 c. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi

 kualifikasi KKNI paling rendah jenjang 7 (tujuh)
 atau ahli muda sesuai dengan subklasifikasi

 tenaga kerja konstruksi; dan
 d. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha

 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI paling

 rendah jenjang 7 (tujuh) atau ahli muda sesuai
 dengan subklasifikasi tenaga kerja konstruksi.

 (2) Penilaian kantor perwakilan BUJKA untuk jasa

 konsultansi konstruksi dengan sifat usaha spesialis
 didasarkan pada ketersediaan aset dan ketersediaan

 tenaga kerja konstruksi sebagai berikut:
 a. paling sedikit memiliki aset senilai

 Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah);

 b. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;
 c. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi

 kualifikasi KKNI jenjang 9 (sembilan) atau ahli

 utama sesuai dengan subklasifikasi tenaga kerja
 konstruksi atau memiliki sertifikat ASEAN

[HALAMAN 70]
2021, No.15

 Architect atau ASEAN Chartered Professional
 Engineer; dan

 d. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha

 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI paling
 rendah jenjang 8 (delapan) atau ahli madya

 sesuai dengan subklasifikasi tenaga kerja
 konstruksi.

 (3) Penilaian BUJK untuk pekerjaan konstruksi dengan

 sifat usaha spesialis didasarkan pada ketersediaan
 aset, ketersediaan tenaga kerja konstruksi, dan

 peralatan utama sebagai berikut:

 a. paling sedikit memiliki aset senilai
 Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah);

 b. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;
 c. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi

 kualifikasi KKNI paling rendah jenjang 8 (delapan)

 atau ahli madya sesuai dengan subklasifikasi
 tenaga kerja konstruksi;

 d. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha

 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI paling
 rendah jenjang 7 (tujuh) atau ahli muda sesuai

 dengan subklasifikasi tenaga kerja konstruksi;
 dan

 e. memiliki peralatan utama paling sedikit 2 (dua)

 per subklasifikasinya.
 (4) Penilaian kantor perwakilan BUJKA untuk pekerjaan

 konstruksi dengan sifat usaha spesialis didasarkan

 pada ketersediaan aset, ketersediaan tenaga kerja
 konstruksi, dan peralatan utama sebagai berikut:

 a. paling sedikit memiliki aset senilai
 Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);

 b. 1 (satu) orang PJBU sebagai pimpinan tertinggi;

 c. 1 (satu) orang PJTBU dengan SKK konstruksi
 kualifikasi KKNI jenjang 9 (sembilan) atau ahli

 utama sesuai dengan subklasifikasi tenaga kerja

 konstruksi atau memiliki sertifikat ASEAN

[HALAMAN 71]
2021, No.15

 Architect atau ASEAN Chartered Professional
 Engineer;

 d. 1 (satu) orang PJSKBU per subklasifikasi usaha

 dengan SKK konstruksi kualifikasi KKNI paling
 rendah jenjang 8 (delapan) atau ahli madya

 sesuai dengan subklasifikasi tenaga kerja
 konstruksi; dan

 e. memiliki peralatan utama paling rendah 5 (lima)

 per subklasifikasinya.
 (5) Hasil penilaian BUJK atau kantor perwakilan BUJKA

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan

 ayat (4) merupakan dasar penerbitan SBU konstruksi.

 Pasal 97
 (1) Jenis kegiatan usaha jasa konsultansi konstruksi yang

 bersifat umum serta klasifikasi dan subklasifikasi

 terdiri atas:
 a. arsitektur;

 b. rekayasa;

 c. rekayasa terpadu; dan
 d. arsitektur lanskap dan perencanaan wilayah.

 (2) Jenis kegiatan usaha jasa konsultansi konstruksi yang
 bersifat spesialis serta klasifikasi dan subklasifikasi

 terdiri atas:

 a. konsultansi ilmiah dan teknis; dan
 b. pengujian dan analisis teknis.

 (3) Jenis kegiatan usaha pekerjaan konstruksi yang

 bersifat umum serta klasifikasi dan subklasifikasi
 terdiri atas:

 a. bangunan gedung; dan
 b. bangunan sipil.

 (4) Jenis kegiatan usaha pekerjaan konstruksi yang

 bersifat spesialis serta klasifikasi dan subklasifikasi
 terdiri atas:

 a. persiapan;

 b. konstruksi khusus;
 c. konstruksi prapabrikasi;

[HALAMAN 72]
2021, No.15

 d. penyewaan peralatan;
 e. instalasi; dan

 f. penyelesaian bangunan.

 (5) Jenis kegiatan usaha pekerjaan konstruksi terintegrasi
 serta klasifikasi dan subklasifikasi terdiri atas:

 a. bangunan gedung; dan
 b. bangunan sipil.

 Pasal 98
 (1) Klasifikasi usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 terdiri atas beberapa subklasifikasi usaha.

 (2) BUJK hanya dapat mengambil subklasifikasi dari
 klasifikasi yang dimilikinya.

 Pasal 99

 Sertifikat Standar Perizinan Berusaha subsektor jasa

 konstruksi meliputi:
 a. SBU konstruksi;

 b. SKK konstruksi; dan

 c. lisensi.

 Pasal 100
 (1) SBU konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 huruf a wajib dimiliki oleh BUJK yang

 menyelenggarakan layanan jasa konstruksi.
 (2) SBU konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 diterbitkan melalui sertifikasi dan pencatatan oleh

 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang pekerjaan umum melalui sistem informasi

 jasa konstruksi terintegrasi.
 (3) BUJK mengajukan permohonan kepada menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pekerjaan umum melalui Lembaga Sertifikasi Badan
 Usaha (LSBU) untuk mendapatkan SBU konstruksi.

 (4) SBU konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

 berlaku untuk jangka waktu 3 (tiga) tahun dan dapat
 diperpanjang, serta dapat dilakukan perubahan.

[HALAMAN 73]
2021, No.15

 (5) SBU konstruksi yang akan diperpanjang wajib
 diajukan sebelum habis masa berlakunya.

 Pasal 101
 (1) SKK konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 huruf b wajib dimiliki tenaga kerja konstruksi.
 (2) SKK konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 diterbitkan melalui uji kompetensi sesuai dengan

 standar kompetensi kerja.
 (3) Pelaksanaan uji kompetensi sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) dilaksanakan oleh lembaga sertifikasi

 profesi bidang konstruksi.
 (4) Sertifikasi SKK konstruksi sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) dicatat oleh menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pekerjaan umum melalui sistem informasi jasa

 konstruksi terintegrasi.
 (5) SKK konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 berlaku untuk jangka waktu 5 (lima) tahun dan dapat

 diperpanjang serta dapat dilakukan perubahan.
 (6) SKK konstruksi yang akan diperpanjang wajib

 diajukan sebelum habis masa berlakunya.

 Pasal 102

 (1) Pengajuan sertifikasi SBU konstruksi dan SKK
 konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100

 dan Pasal 101 dilaksanakan melalui Lembaga OSS.

 (2) Pengajuan sertifikasi SKK konstruksi sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) untuk kualifikasi KKNI jenjang

 1 (satu) sampai dengan 4 (empat) dapat dilakukan
 melalui asosiasi profesi terakreditasi atau lembaga

 pendidikan pelatihan kerja.

 (3) Sertifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 meliputi jenis layanan:

 a. permohonan baru;

 b. perpanjangan; atau
 c. perubahan.

[HALAMAN 74]
2021, No.15

 Pasal 103
 (1) Sertifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102

 ayat (1) dilakukan dengan tahapan:

 a. permohonan;
 b. pembayaran biaya;

 c. verifikasi dan validasi; dan
 d. persetujuan/penolakan permohonan SBU

 konstruksi.

 (2) BUJK mengajukan permohonan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf a melalui Lembaga OSS

 dengan dilengkapi dokumen yang dipersyaratkan.

 (3) Dokumen yang dipersyaratkan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) sesuai dengan kriteria penilaian

 kelayakan yang telah ditetapkan dalam Pasal 85 ayat
 (1), sesuai subklasifikasi dan jenis kegiatan usaha.

 (4) Pembayaran biaya sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf b dilakukan selambat-lambatnya 7 (tujuh)
 Hari setelah terbitnya surat tagihan.

 (5) Pelaksanaan verifikasi dan validasi sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf c dilakukan setelah
 dokumen dinyatakan lengkap dan BUJK melakukan

 pembayaran biaya.
 (6) Apabila permohonan disetujui, paling lambat 15 (lima

 belas) Hari sejak pembayaran diterima sebagaimana

 dimaksud pada ayat (4), diterbitkan SBU konstruksi,
 dan dicatat oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang pekerjaan umum

 melalui sistem informasi jasa konstruksi terintegrasi.
 (7) Apabila permohonan tidak disetujui, BUJK tidak dapat

 menuntut ganti rugi kepada LSBU.

 Pasal 104

 (1) Dalam hal pengajuan permohonan SBU konstruksi
 dilakukan oleh kantor perwakilan BUJKA, ketentuan

 mengenai sertifikasi badan usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 103 berlaku secara mutatis

[HALAMAN 75]
2021, No.15

 mutandis terhadap proses penyetaraan kualifikasi dan
 subklasifikasi kantor perwakilan BUJKA.

 (2) Dalam hal pengajuan pencatatan SBU konstruksi

 dilakukan oleh kantor perwakilan BUJKA, ketentuan
 mengenai pencatatan SBU konstruksi sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 103 berlaku secara mutatis
 mutandis terhadap pencatatan atas SBU konstruksi

 hasil penyetaraan.

 Paragraf 3

 Norma dan Kriteria Subsektor Sumber Daya Air

 Pasal 105

 (1) Perizinan Berusaha untuk menggunakan sumber daya
 air dapat diberikan untuk:

 a. titik atau tempat tertentu pada sumber air;

 b. ruas tertentu pada sumber air; atau
 c. bagian tertentu dari sumber air.

 (2) Pemberian Perizinan Berusaha untuk menggunakan

 sumber daya air sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 dilakukan secara ketat dengan urutan prioritas:

 a. pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari bagi
 kelompok yang memerlukan air dalam jumlah

 yang besar;

 b. pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari yang
 mengubah kondisi alami sumber air;

 c. pertanian rakyat di luar sistem irigasi yang sudah

 ada dan/atau mengubah kondisi alami sumber
 air;

 d. penggunaan sumber daya air untuk kebutuhan
 usaha guna memenuhi kebutuhan pokok sehari-

 hari melalui sistem penyediaan air minum;

 e. kegiatan bukan usaha untuk kepentingan publik;
 f. penggunaan sumber daya air untuk kebutuhan

 usaha oleh badan usaha milik negara, badan

 usaha milik daerah, atau badan usaha milik desa;
 dan

[HALAMAN 76]
2021, No.15

 g. penggunaan sumber daya air untuk kebutuhan
 usaha oleh badan usaha swasta atau

 perseorangan.

 Pasal 106

 (1) Tata cara dan persyaratan Perizinan Berusaha untuk
 menggunakan sumber daya air dilakukan melalui

 tahapan:

 a. permohonan; dan
 b. penetapan.

 (2) Permohonan Perizinan Berusaha untuk menggunakan

 sumber daya air sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 huruf a diajukan oleh Pelaku Usaha melalui Sistem

 OSS.
 (3) Penetapan Perizinan Berusaha untuk menggunakan

 sumber daya air sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf b dilakukan berdasarkan evaluasi kesesuaian
 antara rekomendasi teknis dengan kebijakan

 Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah serta

 memperhatikan pertimbangan hukum.
 (4) Ketentuan mengenai evaluasi kesesuaian dan

 rekomendasi teknis sebagaimana dimaksud pada ayat
 (3) diatur dalam peraturan menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pekerjaan umum yang penyusunannya berkoordinasi
 dengan menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang energi dan sumber daya

 mineral.

 Pasal 107
 (1) Perizinan Berusaha untuk menggunakan sumber daya

 air diberikan untuk jangka waktu paling lama 10

 (sepuluh) tahun.
 (2) Dalam hal penggunaan sumber daya air untuk

 kegiatan usaha memerlukan prasarana sumber daya

 air dengan investasi besar, investor pembangun dapat
 diberi Perizinan Berusaha untuk menggunakan

[HALAMAN 77]
2021, No.15

 sumber daya air dan memanfaatkan potensi sumber
 daya air yang timbul untuk jangka waktu sesuai

 dengan perhitungan rencana keuangan investasi.

 (3) Jangka waktu Perizinan Berusaha untuk
 menggunakan sumber daya air sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat
 diperpanjang.

 (4) Dalam hal penggunaan sumber daya air untuk

 kegiatan usaha berupa pelaksanaan konstruksi pada
 sumber air yang tidak menggunakan air, Perizinan

 Berusaha untuk menggunakan sumber daya air

 diberikan untuk jangka waktu sepanjang umur
 layanan konstruksi yang dibangun.

 Pasal 108

 (1) Perizinan Berusaha yang akan habis masa berlakunya

 dapat diperpanjang dengan mengajukan permohonan
 perpanjangan Perizinan Berusaha melalui Sistem OSS

 paling lama 1 (satu) bulan sebelum jangka waktu

 Perizinan Berusaha berakhir.
 (2) Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1), tidak dapat diperpanjang apabila terdapat
 perubahan:

 a. kuota dan jadwal pengambilan air;

 b. tempat atau lokasi penggunaan sumber daya air;
 c. cara pengambilan dan/atau pembuangan air;

 d. cara penggunaan sumber daya air;

 e. jenis atau tipe prasarana yang telah dibangun;
 dan/atau

 f. spesifikasi teknis bangunan.
 (3) Perpanjangan Perizinan Berusaha

 mempertimbangkan:

 a. keadaan yang dipakai sebagai dasar Perizinan
 Berusaha mengalami perubahan;

 b. perubahan kondisi lingkungan sumber daya air

 yang sangat berarti; dan/atau
 c. kebijakan pemerintah.

[HALAMAN 78]
2021, No.15

 Pasal 109
 (1) Pelaku Usaha dapat mengajukan perubahan Perizinan

 Berusaha, dalam hal:

 a. keadaan yang dipakai sebagai dasar Perizinan
 Berusaha mengalami perubahan;

 b. perubahan kondisi lingkungan sumber daya air
 yang sangat berarti;

 c. perubahan kebijakan pemerintah; dan/atau

 d. volume penggunaan air selama 12 (dua belas)
 bulan berturut-turut kurang dari kuota yang

 ditetapkan dalam Perizinan Berusaha.

 (2) Dalam hal perubahan Perizinan Berusaha diakibatkan
 oleh perubahan kebijakan pemerintah sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf c, pemberi Perizinan
 Berusaha menyampaikan pemberitahuan perubahan

 Perizinan Berusaha kepada pemegang Perizinan

 Berusaha sebelum pelaksanaan perubahan kebijakan.
 (3) Perubahan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dapat berupa perubahan:

 a. kuota dan jadwal pengambilan air;
 b. tempat atau lokasi penggunaan sumber daya air;

 c. jumlah, kualitas, dan jadwal pembuangan air;
 d. cara pengambilan dan/atau pembuangan air;

 dan/atau

 e. spesifikasi teknis bangunan atau sarana yang
 digunakan.

 Paragraf 4
 Norma dan Kriteria Subsektor Bina Marga

 Pasal 110

 (1) Izin pemanfaatan dan penggunaan bagian-bagian jalan

 merupakan legalitas yang diberikan kepada pengguna
 jalan untuk pendayagunaan bagian-bagian jalan guna

 melakukan kegiatan bukan usaha maupun usaha.

 (2) Pemanfaatan ruang manfaat jalan, ruang milik jalan,
 dan ruang pengawasan jalan selain peruntukannya

[HALAMAN 79]
2021, No.15

 wajib memperoleh persetujuan dari penyelenggara
 jalan sesuai dengan kewenangannya.

 (3) Penggunaan ruang manfaat jalan yang memerlukan

 perlakuan khusus terhadap konstruksi jalan dan
 jembatan wajib memperoleh dispensasi dari

 penyelenggara jalan sesuai dengan kewenangannya.
 (4) Penerbitan izin penggunaan ruang pengawasan jalan

 untuk mendirikan bangunan gedung dan bangunan

 yang tidak mengganggu keselamatan pengguna jalan
 dan keamanan konstruksi jalan oleh instansi

 Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya

 wajib memperoleh rekomendasi dari penyelenggara
 jalan sesuai dengan kewenangannya.

 Pasal 111

 (1) Izin pemanfaatan dan penggunaan bagian-bagian

 jalan non tol dan jalan tol untuk memanfaatkan dan
 menggunakan jalan non tol dan jalan tol diberikan

 dengan memperhatikan pengamanan fungsi jalan,

 menjamin kelancaran dan keselamatan pengguna
 jalan, dan keamanan konstruksi jalan.

 (2) Izin pemanfaatan dan penggunaan bagian-bagian
 jalan non tol dan jalan tol untuk memanfaatkan dan

 menggunakan bagian-bagian jalan dapat diberikan

 untuk:
 a. ruang manfaat jalan (rumaja) dan ruang milik

 jalan (rumija) non tol; atau

 b. rumaja, rumija, dan ruang pengawasan jalan
 (ruwasja) tol.

 (3) Pemberian izin pemanfaatan dan penggunaan bagian-
 bagian jalan non tol dan jalan tol untuk

 memanfaatkan dan menggunakan bagian-bagian

 jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
 secara ketat dengan urutan prioritas:

 a. pemenuhan infrastruktur untuk masyarakat

 seperti jaringan air, jaringan listrik, pipa gas, dan
 telekomunikasi;

[HALAMAN 80]
2021, No.15

 b. kegiatan bukan usaha untuk kepentingan publik;
 c. pemanfaatan bagian-bagian jalan untuk

 kebutuhan usaha oleh badan usaha milik negara,

 badan usaha milik daerah, atau badan usaha
 milik desa; dan

 d. pemanfaatan bagian-bagian jalan untuk
 kebutuhan usaha oleh badan usaha swasta atau

 perseorangan.

 Pasal 112

 Perizinan pemanfaatan bagian-bagian jalan terdiri atas:

 a. rumaja dan rumija non tol;
 b. dispensasi rumija non tol;

 c. rumaja, rumija, dan ruwasja tol;
 d. dispensasi rumija tol; dan

 e. pembangunan simpang susun dan prasarana

 transportasi lain sejajar jalan tol.

 Pasal 113

 Tata cara dan persyaratan Izin pemanfaatan dan
 penggunaan bagian-bagian jalan dilakukan melalui

 tahapan:
 a. permohonan; dan

 b. Izin.

 Pasal 114

 (1) Permohonan Izin pemanfaatan dan penggunaan

 bagian-bagian jalan diajukan kepada kementerian
 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang pekerjaan umum melalui Sistem OSS.
 (2) Pelaku Usaha yang telah mendapatkan Izin

 pemanfaatan bagian-bagian jalan tol dan jalan non tol

 dikenakan biaya pemanfaatan barang milik negara
 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.

[HALAMAN 81]
2021, No.15

 Pasal 115
 (1) Izin pemanfaatan dan penggunaan bagian-bagian jalan

 non tol diberikan untuk jangka waktu paling lama 2

 (dua) tahun atau sesuai rekomendasi tim teknis pada
 saat pembahasan dan dapat diperpanjang.

 (2) Izin pemanfaatan dan penggunaan bagian-bagian jalan
 tol diberikan untuk jangka waktu paling lama 2 (dua)

 tahun atau sesuai rekomendasi tim teknis pada saat

 pembahasan dan dapat diperpanjang.

 Bagian Kesepuluh

 Sektor Transportasi

 Pasal 116
 (1) Perizinan Berusaha pada sektor transportasi terdiri

 atas subsektor:

 a. transportasi darat;
 b. transportasi laut;

 c. transportasi udara; dan

 d. transportasi perkeretaapian.
 (2) Perizinan Berusaha pada subsektor transportasi darat

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yang
 ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko

 kegiatan usaha terdiri atas:

 a. penyelenggaraan sarana transportasi darat;
 b. penyelenggaraan prasarana transportasi darat;

 dan

 c. penyelenggaraan penunjang sarana dan
 prasarana transportasi darat.

 (3) Perizinan Berusaha pada subsektor transportasi laut
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang

 ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko

 kegiatan usaha terdiri atas:
 a. penyelenggaraan sarana transportasi laut;

 b. penyelenggaraan prasarana transportasi laut; dan

 c. penyelenggaraan penunjang sarana dan
 prasarana transportasi laut.

[HALAMAN 82]
2021, No.15

 (4) Perizinan Berusaha pada subsektor transportasi udara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c yang

 ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko

 kegiatan usaha terdiri atas:
 a. penyelenggaraan sarana transportasi udara;

 b. penyelenggaraan prasarana transportasi udara;
 dan

 c. penyelenggaraan penunjang sarana dan

 prasarana transportasi udara.
 (5) Perizinan Berusaha pada subsektor transportasi

 perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf d yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis
 tingkat Risiko kegiatan usaha terdiri atas:

 a. penyelenggaraan sarana transportasi
 perkeretaapian;

 b. penyelenggaraan prasarana transportasi

 perkeretaapian; dan
 c. penyelenggaraan penunjang sarana dan

 prasarana transportasi perkeretaapian.

 (6) Kegiatan usaha penunjang sarana dan prasarana
 transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

 huruf c, ayat (3) huruf c, ayat (4) huruf c, dan ayat (5)
 huruf c merupakan jasa terkait sarana dan prasarana

 transportasi yang dapat dilakukan secara langsung

 oleh UMK-M atau bekerja sama dengan badan usaha.

 Pasal 117

 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 pada sektor transportasi meliputi penunjang operasional

 dan/atau komersial kegiatan usaha pada subsektor:
 a. transportasi darat;

 b. transportasi laut;

 c. transportasi udara; dan
 d. transportasi perkeretaapian.

[HALAMAN 83]
2021, No.15

 Pasal 118
 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan
 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 116 dan Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 117 tercantum dalam Lampiran

 I.
 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha

 pada sektor transportasi yang ditetapkan berdasarkan

 hasil analisis Risiko kegiatan usaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 116 dan Perizinan Berusaha

 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 117 tercantum dalam Lampiran

 II.

 Bagian Kesebelas

 Sektor Kesehatan, Obat, dan Makanan

 Paragraf 1

 Perizinan Berusaha

 Pasal 119

 Perizinan Berusaha sektor kesehatan, obat, dan makanan
 terdiri atas:

 a. subsektor kesehatan; dan

 b. subsektor obat dan makanan.

 Pasal 120
 (1) Perizinan Berusaha subsektor kesehatan sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 119 huruf a meliputi kegiatan

 usaha:
 a. pelayanan kesehatan;

 b. kefarmasian, alat kesehatan, dan perbekalan

 kesehatan rumah tangga; dan

[HALAMAN 84]
2021, No.15

 c. pengendalian vektor dan binatang pembawa
 penyakit.

 (2) Perizinan Berusaha subsektor obat dan makanan

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 huruf b
 meliputi Izin dan Sertifikat Standar obat dan

 makanan.
 (3) Perizinan Berusaha subsektor obat dan makanan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dimiliki

 oleh Pelaku Usaha yang membuat/memproduksi
 dan/atau yang mengimpor obat dan makanan untuk

 diedarkan.

 (4) Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat
 (2) untuk pangan olahan industri rumah tangga yang

 diproduksi oleh UMK dilaksanakan sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 121
 (1) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 pada subsektor kesehatan meliputi:

 a. pelayanan kesehatan;
 b. kefarmasian, alat kesehatan, dan perbekalan

 kesehatan rumah tangga;
 c. pengendalian vektor dan binatang pembawa

 penyakit; dan

 d. kesehatan lingkungan.
 (2) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 pada subsektor obat dan makanan meliputi:

 a. obat dan bahan obat;
 b. obat tradisional, suplemen kesehatan, obat kuasi,

 dan kosmetik; dan
 c. pangan olahan.

 Pasal 122
 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan
 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

[HALAMAN 85]
2021, No.15

 dimaksud dalam Pasal 120 dan Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 121 tercantum dalam Lampiran

 I.
 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha

 pada sektor kesehatan, obat dan makanan yang
 ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan

 usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 dan

 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121 tercantum

 dalam Lampiran II.

 Paragraf 2

 Norma dan Kriteria

 Pasal 123

 Perizinan Berusaha subsektor kesehatan yang berkaitan
 dengan praktik tenaga kesehatan dilaksanakan sesuai

 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di

 bidang kesehatan.

 Pasal 124
 (1) Obat dan makanan yang dibuat dan/atau diedarkan

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 ayat (3) wajib

 memenuhi standar dan/atau persyaratan.
 (2) Standar dan/atau persyaratan diberlakukan untuk:

 a. obat dan bahan obat;

 b. obat tradisional, suplemen kesehatan, dan obat
 kuasi;

 c. kosmetik; dan
 d. pangan olahan.

 Pasal 125
 (1) Standar dan/atau persyaratan untuk obat dan bahan

 obat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (2)

 huruf a meliputi keamanan, khasiat, dan mutu serta
 informasi produk yang ditetapkan.

[HALAMAN 86]
2021, No.15

 (2) Standar dan/atau persyaratan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) terdiri dari farmakope Indonesia, metode

 analisis, standar, dan/atau persyaratan lainnya.

 (3) Standar dan/atau persyaratan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) berupa farmakope Indonesia disusun

 oleh tim penyusun dan ditetapkan oleh menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 kesehatan.

 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar dan/atau
 persyaratan obat dan bahan obat selain farmakope

 Indonesia diatur dengan peraturan kepala lembaga

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang pengawasan obat dan makanan.

 Pasal 126

 (1) Standar dan/atau persyaratan untuk obat tradisional,

 suplemen kesehatan, dan obat kuasi sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 124 ayat (2) huruf b meliputi

 keamanan, khasiat/kemanfaatan, dan mutu serta

 informasi produk yang ditetapkan.
 (2) Standar dan/atau persyaratan sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) terdiri dari farmakope herbal Indonesia,
 metode analisis, standar, dan/atau persyaratan

 lainnya.

 (3) Standar dan/atau persyaratan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) berupa farmakope herbal Indonesia

 disusun oleh tim penyusun dan ditetapkan oleh

 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang kesehatan.

 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar dan/atau
 persyaratan obat tradisional, suplemen kesehatan, dan

 obat kuasi selain farmakope herbal Indonesia diatur

 dengan peraturan kepala lembaga yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pengawasan obat dan makanan.

[HALAMAN 87]
2021, No.15

 Pasal 127
 (1) Standar dan/atau persyaratan untuk kosmetik

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (2) huruf

 c meliputi keamanan, kemanfaatan, dan mutu serta
 informasi produk yang ditetapkan.

 (2) Standar dan/atau persyaratan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) terdiri dari kodeks kosmetik Indonesia,

 metode analisis, standar, dan/atau persyaratan

 lainnya.
 (3) Standar dan/atau persyaratan sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) berupa kodeks kosmetik Indonesia

 disusun oleh tim penyusun dan ditetapkan oleh
 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang kesehatan.
 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar dan/atau

 persyaratan kosmetik selain kodeks kosmetik

 Indonesia diatur dengan peraturan kepala lembaga
 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang pengawasan obat dan makanan.

 Pasal 128

 Standar dan/atau persyaratan untuk pangan olahan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (2) huruf d

 meliputi keamanan, kemanfaatan, dan mutu serta

 informasi produk yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 129
 (1) Setiap orang yang membuat obat dan bahan obat

 wajib dilakukan sesuai dengan cara pembuatan yang
 baik.

 (2) Setiap orang yang mengedarkan obat dan bahan obat

 wajib memenuhi standar dan/atau persyaratan
 pengelolaan obat dan bahan obat yang baik.

 (3) Standar dan/atau persyaratan sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) terdiri dari:

[HALAMAN 88]
2021, No.15

 a. cara distribusi yang baik untuk kegiatan
 penyaluran obat dan bahan obat; dan

 b. standar pelayanan kefarmasian dan pengelolaan

 obat dan bahan obat yang baik untuk kegiatan
 penyerahan obat dan bahan obat.

 Pasal 130

 (1) Setiap orang yang membuat dan/atau mengedarkan

 obat tradisional, obat kuasi, dan suplemen kesehatan
 wajib dilakukan sesuai dengan cara yang baik.

 (2) Setiap orang membuat dan/atau mengedarkan

 kosmetik wajib dilakukan sesuai dengan cara yang
 baik.

 Pasal 131

 (1) Setiap orang yang memproduksi dan/atau

 mengedarkan pangan olahan wajib menerapkan
 prinsip cara yang baik dalam produksi dan/atau

 peredaran.

 (2) Setiap orang yang memproduksi dan/atau
 mengedarkan pangan olahan wajib menerapkan

 sistem jaminan keamanan pangan dan mutu pangan
 berdasarkan kajian Risiko.

 Pasal 132
 Setiap Pelaku Usaha yang memproduksi pangan, bahan

 baku, bahan tambahan pangan, dan/atau bahan lain yang

 dihasilkan dari rekayasa genetik pangan wajib memenuhi
 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 133

 Ketentuan mengenai standar pelayanan kefarmasian dan

 alat kesehatan diatur dengan peraturan menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 kesehatan.

[HALAMAN 89]
2021, No.15

 Bagian Kedua Belas
 Sektor Pendidikan dan Kebudayaan

 Paragraf 1
 Perizinan Berusaha

 Pasal 134

 (1) Pelaksanaan perizinan pada subsektor pendidikan

 dapat dilakukan melalui Perizinan Berusaha Berbasis
 Risiko sebagaimana diatur dalam Peraturan

 Pemerintah ini.

 (2) Perizinan Berusaha Berbasis Risiko untuk satuan
 pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
 undangan di bidang pendidikan.

 (3) Pelaksanaan perizinan pada subsektor pendidikan

 untuk lembaga pendidikan formal di KEK wajib
 dilakukan melalui Perizinan Berusaha Berbasis Risiko

 sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah

 ini.
 (4) Ketentuan mengenai norma, standar, prosedur, dan

 kriteria Perizinan Berusaha Berbasis Risiko untuk
 satuan lembaga pendidikan formal di KEK diatur

 dalam peraturan menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang pendidikan.
 (5) Peraturan menteri sebagaimana dimaksud pada ayat

 (4) ditetapkan setelah mendapat persetujuan Presiden

 berdasarkan rekomendasi dari kementerian yang
 menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan

 pengendalian urusan kementerian dalam
 penyelenggaraan pemerintahan di bidang

 perekonomian.

 Pasal 135

 (1) Perizinan Berusaha subsektor kebudayaan meliputi

 kegiatan usaha perfilman.

[HALAMAN 90]
2021, No.15

 (2) Perizinan Berusaha pada kegiatan usaha perfilman
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko kegiatan

 usaha terdiri atas:
 a. pembuatan film;

 b. jasa teknik film;
 c. pengedaran film;

 d. pertunjukan film;

 e. penjualan film dan/atau penyewaan film;
 f. pengarsipan film;

 g. ekspor film; dan/atau

 h. impor film.

 Pasal 136
 (1) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 pada sektor kebudayaan meliputi:

 a. pemberitahuan pembuatan film;
 b. penggunaan lokasi pembuatan film di Indonesia

 oleh pihak asing;

 c. rekomendasi impor film; dan
 d. tanda lulus sensor.

 (2) Pelaku Usaha perfilman yang telah memiliki Perizinan
 Berusaha atas kegiatan usaha pembuatan film

 menyampaikan surat pemberitahuan pembuatan film

 setiap akan melakukan kegiatan pembuatan film.
 (3) Pelaku Usaha perfilman yang telah memiliki Perizinan

 Berusaha atas kegiatan usaha impor film mengajukan

 permohonan rekomendasi impor film setiap akan
 melakukan kegiatan impor film.

 Pasal 137

 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan
 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan

 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 135 dan Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana

[HALAMAN 91]
2021, No.15

 dimaksud dalam Pasal 136 tercantum dalam Lampiran
 I.

 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha

 pada sektor pendidikan dan kebudayaan yang
 ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan

 usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 dan
 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 tercantum

 dalam Lampiran II.

 Paragraf 2

 Norma dan Kriteria

 Pasal 138
 (1) Pembuatan film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 ayat (2) huruf a oleh pihak asing yang

 menggunakan lokasi di wilayah Indonesia mengajukan
 persetujuan penggunaan lokasi pembuatan film di

 Indonesia kepada menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang kebudayaan melalui
 kedutaan, konsulat jenderal, atau konsulat sebagai

 perwakilan Indonesia di luar negeri.
 (2) Pihak asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 merupakan perusahaan asing yang telah memiliki

 Perizinan Berusaha dari negara asal.
 (3) Pembuatan film oleh pihak asing yang menggunakan

 lokasi di Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) wajib bekerja sama dengan Pelaku Usaha
 pembuatan film di Indonesia sebagai mitra

 pendamping lokal.
 (4) Pembuatan film oleh pihak asing yang menggunakan

 lokasi di Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) diberikan melalui mekanisme evaluasi.

 Pasal 139

 (1) Pelaku Usaha perfilman yang telah memiliki Perizinan
 Berusaha atas kegiatan usaha pembuatan film dan

[HALAMAN 92]
2021, No.15

 usaha impor film mengajukan permohonan tanda
 lulus sensor kepada lembaga yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang sensor film untuk

 setiap judul film yang akan dipertunjukkan untuk
 umum.

 (2) Tanda lulus sensor sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) diberikan melalui mekanisme evaluasi oleh lembaga

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang sensor film.

 Bagian Ketiga Belas

 Sektor Pariwisata

 Paragraf 1
 Perizinan Berusaha

 Pasal 140
 Perizinan Berusaha sektor pariwisata yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha terdiri

 atas:
 a. daya tarik wisata;

 b. kawasan pariwisata;
 c. jasa transportasi wisata;

 d. jasa perjalanan wisata;

 e. jasa makanan dan minuman;
 f. penyedia akomodasi;

 g. penyelenggaraan kegiatan hiburan dan rekreasi;

 h. penyelenggaraan pertemuan, perjalanan insentif,
 konferensi, dan pameran;

 i. jasa informasi pariwisata;
 j. jasa konsultan pariwisata;

 k. jasa pramuwisata;

 l. wisata tirta; dan
 m. spa.

[HALAMAN 93]
2021, No.15

 Pasal 141
 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan
 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 140 tercantum dalam Lampiran
 I.

 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha

 pada sektor pariwisata yang ditetapkan berdasarkan
 hasil analisis Risiko kegiatan usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 140 tercantum dalam Lampiran

 II.

 Paragraf 2
 Norma dan Kriteria

 Pasal 142
 (1) Standar pelaksanaan kegiatan usaha sektor pariwisata

 merupakan standar usaha pariwisata yang mencakup

 sarana, organisasi dan sumber daya manusia,
 pelayanan, persyaratan produk, sistem manajemen,

 penilaian kesesuaian, dan Pengawasan.
 (2) Standar usaha pariwisata sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) memasukkan unsur:

 a. pengutamaan penggunaan produk masyarakat
 setempat dan produk dalam negeri serta

 pemberian kesempatan kepada tenaga kerja lokal;

 dan
 b. pengembangan kemitraan dengan UMK dan

 koperasi setempat.
 (3) Standar usaha pariwisata sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) dan ayat (2) disusun secara bersama-

 sama oleh instansi pemerintah terkait, asosiasi usaha
 pariwisata, asosiasi profesi, dan akademisi.

 (4) Ketentuan mengenai standar pelaksanaan kegiatan

 usaha sektor pariwisata sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) diatur dalam peraturan menteri yang

[HALAMAN 94]
2021, No.15

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pariwisata.

 Pasal 143
 (1) Standar usaha pariwisata untuk kegiatan usaha

 sektor pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142 ayat (1) dengan tingkat Risiko menengah tinggi

 dan tingkat Risiko tinggi diverifikasi oleh lembaga

 sertifikasi usaha pariwisata dalam rangka sertifikasi
 dan surveilans.

 (2) Lembaga sertifikasi usaha pariwisata sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) merupakan lembaga yang
 terakreditasi oleh lembaga pemerintah yang

 mempunyai kewenangan untuk melakukan akreditasi.
 (3) Lembaga pemerintah yang mempunyai kewenangan

 untuk melakukan akreditasi sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) melaporkan setiap hasil akreditasi
 kepada menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pariwisata.

 (4) Dengan telah dipenuhinya standar usaha tingkat
 Risiko menengah tinggi dan Risiko tinggi sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), lembaga sertifikasi usaha
 pariwisata menerbitkan Sertifikat Standar usaha

 pariwisata yang berlaku selama pengusaha pariwisata

 menjalankan usaha sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 (5) Pelaksanaan verifikasi standar usaha tingkat Risiko

 menengah tinggi dan Risiko tinggi dapat dilakukan
 secara daring atau luring termasuk audit jarak jauh

 (remote audit).
 (6) Untuk UMK dengan standar usaha tingkat Risiko

 menengah tinggi dan Risiko tinggi dilaksanakan secara

 daring termasuk audit jarak jauh (remote audit).
 (7) Usaha pariwisata dengan tingkat Risiko menengah

 rendah dapat melaksanakan sertifikasi standar usaha

 pariwisata secara sukarela sesuai ketentuan yang
 diatur dalam Peraturan Pemerintah ini.

[HALAMAN 95]
2021, No.15

 Bagian Keempat Belas
 Sektor Keagamaan

 Paragraf 1
 Perizinan Berusaha

 Pasal 144

 Perizinan Berusaha pada sektor keagamaan yang

 ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan
 usaha meliputi kegiatan usaha:

 a. penyelenggaraan ibadah haji khusus; dan

 b. penyelenggaraan perjalanan ibadah umrah.

 Pasal 145
 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan
 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 144 tercantum dalam Lampiran

 I.
 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha

 pada sektor keagamaan yang ditetapkan berdasarkan
 hasil analisis Risiko kegiatan usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 144 tercantum dalam Lampiran

 II.

 Paragraf 2

 Norma dan Kriteria

 Pasal 146
 (1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha

 penyelenggaraan ibadah haji khusus sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 144 huruf a diperoleh setelah
 Pelaku Usaha menjadi penyelenggara perjalanan

 ibadah umrah paling singkat selama 3 (tiga) tahun

 atau telah memberangkatkan jemaah umrah paling
 sedikit 1.000 (seribu) orang.

[HALAMAN 96]
2021, No.15

 (2) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha
 penyelenggaraan perjalanan ibadah umrah

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144 huruf b

 dapat dimohonkan setelah Pelaku Usaha memiliki
 Perizinan Berusaha untuk melakukan kegiatan usaha

 biro perjalanan wisata paling singkat selama 1 (satu)
 tahun.

 Pasal 147
 (1) Pelaku Usaha yang telah memperoleh Perizinan

 Berusaha untuk kegiatan usaha penyelenggaraan

 ibadah haji khusus dan penyelenggaraan perjalanan
 ibadah umrah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144 wajib menyelenggarakan kegiatan usaha sesuai
 dengan standar pelayanan yang telah ditetapkan.

 (2) Standar pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) merupakan bagian dari standar pelaksanaan
 kegiatan usaha sektor keagamaan.

 Pasal 148
 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang agama melaksanakan akreditasi terhadap
 Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha

 penyelenggaraan ibadah haji khusus dan

 penyelenggaraan perjalanan ibadah umrah
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144.

 (2) Dalam pelaksanaan akreditasi sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), menteri yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang agama menunjuk lembaga

 pemerintah yang mempunyai kewenangan untuk
 melakukan akreditasi, seleksi, dan menetapkan

 lembaga penilaian kesesuaian.

 (3) Lembaga penilaian kesesuaian sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) melakukan sertifikasi terhadap Pelaku

 Usaha yang melakukan kegiatan usaha

 penyelenggaraan ibadah haji khusus dan
 penyelenggaraan perjalanan ibadah umrah

[HALAMAN 97]
2021, No.15

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144.
 (4) Sertifikasi terhadap Pelaku Usaha yang melakukan

 kegiatan usaha penyelenggaraan ibadah haji khusus

 dan penyelenggaraan perjalanan ibadah umrah
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144 dilakukan

 setiap 5 (lima) tahun.
 (5) Lembaga pemerintah yang mempunyai kewenangan

 untuk melakukan akreditasi, seleksi, dan menetapkan

 lembaga penilaian kesesuaian sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) melaporkan setiap hasil akreditasi dan

 sertifikasi kepada menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang agama.
 (6) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang agama menetapkan skema dan kriteria
 akreditasi dan sertifikasi usaha penyelenggaraan

 ibadah haji khusus dan penyelenggaraan perjalanan

 ibadah umrah.
 (7) Skema dan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat

 (6) ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang agama setelah
 berkoordinasi dengan lembaga pemerintah yang

 mempunyai kewenangan untuk melakukan akreditasi.
 (8) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang agama memublikasikan hasil akreditasi dan

 sertifikasi Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan
 usaha penyelenggaraan ibadah haji khusus dan

 penyelenggaraan perjalanan ibadah umrah

 sebagaimana dimaksud pada ayat (6) kepada
 masyarakat secara elektronik dan/atau nonelektronik.

 (9) Dalam hal Pelaku Usaha telah memiliki Perizinan
 Berusaha untuk kegiatan usaha penyelenggaraan

 ibadah haji khusus, sertifikasi kegiatan usaha

 penyelenggaraan perjalanan ibadah umrahnya
 dilakukan secara bersama-sama dalam 1 (satu) waktu

 pada saat sertifikasi kegiatan usaha penyelenggaraan

 ibadah haji khusus dilaksanakan.

[HALAMAN 98]
2021, No.15

 Bagian Kelima Belas
 Sektor Pos, Telekomunikasi, Penyiaran, dan Sistem dan

 Transaksi Elektronik

 Pasal 149

 (1) Perizinan Berusaha pada sektor pos, telekomunikasi,
 penyiaran, dan sistem dan transaksi elektronik

 meliputi subsektor:

 a. pos;
 b. telekomunikasi;

 c. penyelenggaraan penyiaran; dan

 d. penyelenggaraan sistem dan transaksi elektronik.
 (2) Perizinan Berusaha pada subsektor pos sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf a yang ditetapkan
 berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko kegiatan

 usaha terdiri atas:

 a. penyelenggaraan pos; dan
 b. agen kurir.

 (3) Perizinan Berusaha pada subsektor telekomunikasi

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang
 ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko

 kegiatan usaha terdiri atas:
 a. penyelenggaraan jaringan telekomunikasi;

 b. penyelenggaraan jasa telekomunikasi;

 c. penyelenggaraan telekomunikasi khusus; dan
 d. jasa jual kembali jasa telekomunikasi.

 (4) Perizinan Berusaha pada subsektor penyelenggaraan

 penyiaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
 c yang ditetapkan berdasarkan hasil analisis tingkat

 Risiko kegiatan usaha terdiri atas:
 a. jasa penyiaran radio; dan

 b. jasa penyiaran televisi.

 (5) Perizinan Berusaha pada subsektor penyelenggaraan
 sistem dan transaksi elektronik sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf d yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis tingkat Risiko kegiatan
 usaha terdiri atas:

[HALAMAN 99]
2021, No.15

 a. aktivitas pengembangan teknologi blockchain;
 b. aktivitas pemrograman berbasis kecerdasan

 artifisial;

 c. aktivitas konsultasi dan perancangan internet of
 things (IoT);

 d. aktivitas penyediaan identitas digital; dan
 e. aktivitas penyediaan sertifikat elektronik dan

 layanan yang menggunakan sertifikat elektronik.

 Pasal 150

 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 pada subsektor pos, telekomunikasi, penyiaran, dan
 penyelenggaraan sistem dan transaksi elektronik meliputi:

 a. penetapan multipleksing;
 b. penomoran telekomunikasi;

 c. hak labuh sistem komunikasi kabel laut transmisi

 telekomunikasi internasional;
 d. hak labuh satelit;

 e. izin penggunaan spektrum frekuensi radio;

 f. sertifikat alat dan/atau perangkat telekomunikasi; dan
 g. pendaftaran penyelenggara sistem elektronik lingkup

 privat.

 Pasal 151

 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup
 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan

 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 149 dan Perizinan Berusaha

 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 150 tercantum dalam Lampiran

 I.

 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha
 pada sektor pos, telekomunikasi, penyiaran, dan

 sistem dan transaksi elektronik yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 dan Perizinan

[HALAMAN 100]
2021, No.15

 Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150 tercantum

 dalam Lampiran II.

 Bagian Keenam Belas

 Sektor Pertahanan dan Keamanan

 Paragraf 1

 Umum

 Pasal 152

 Perizinan Berusaha pada sektor pertahanan dan keamanan
 terdiri dari subsektor:

 a. subsektor industri pertahanan; dan
 b. subsektor keamanan.

 Paragraf 2
 Subsektor Industri Pertahanan

 Pasal 153
 Pelaku Usaha pada subsektor industri pertahanan terdiri

 atas:
 a. badan usaha milik negara; dan

 b. badan usaha milik swasta,

 yang baik secara sendiri maupun berkelompok ditetapkan
 oleh Pemerintah Pusat untuk sebagian atau seluruhnya

 menghasilkan alat peralatan pertahanan dan keamanan

 serta jasa pemeliharaan untuk memenuhi kepentingan
 strategis di bidang pertahanan dan keamanan yang

 berlokasi di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.

 Pasal 154

 Perizinan Berusaha pada subsektor industri pertahanan
 meliputi:

 a. penetapan sebagai industri pertahanan;

 b. izin produksi alat peralatan pertahanan dan
 keamanan;

[HALAMAN 101]
2021, No.15

 c. kelaikan alat peralatan pertahanan dan keamanan;
 d. pemasaran alat peralatan pertahanan dan keamanan;

 e. penjualan, ekspor, dan transfer alat peralatan

 pertahanan dan keamanan;
 f. pembelian dan impor alat peralatan pertahanan dan

 keamanan; dan/atau
 g. perizinan industri bahan peledak.

 Pasal 155
 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154 berkaitan dengan industri pertahanan yang

 menjalankan kegiatan usaha:
 a. industri alat utama;

 b. industri komponen utama dan/atau penunjang;
 c. industri komponen dan/atau pendukung (perbekalan);

 dan

 d. industri bahan baku.

 Pasal 156

 (1) Industri alat utama sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 155 huruf a dilakukan oleh badan usaha milik

 negara dan/atau badan usaha milik swasta yang
 ditetapkan oleh pemerintah sebagai pemadu utama

 (lead integrator) yang menghasilkan alat utama sistem

 senjata dan/atau mengintegrasikan semua komponen
 utama, komponen, dan bahan baku menjadi alat

 utama.

 (2) Industri alat utama sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) terdiri atas:

 a. industri senjata dan amunisi;
 b. industri pesawat terbang;

 c. industri kendaraan perang;

 d. industri kapal perang; dan
 e. industri radar pertahanan.

 (3) Industri alat utama sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) dilakukan oleh Pelaku Usaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 153 yang bidang usahanya

[HALAMAN 102]
2021, No.15

 terbuka dengan persyaratan tertentu dan wajib
 mendapatkan persetujuan dari menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pertahanan.
 (4) Industri komponen utama dan/atau penunjang

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155 huruf b
 dilakukan oleh badan usaha milik negara dan/atau

 badan usaha milik swasta yang memproduksi

 komponen utama dan/atau mengintegrasikan
 komponen atau suku cadang dengan bahan baku

 menjadi komponen utama alat peralatan pertahanan

 dan keamanan dan/atau wahana (platform) sistem alat
 utama sistem senjata.

 (5) Industri komponen dan/atau pendukung (perbekalan)
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155 huruf c

 dilakukan oleh badan usaha milik negara dan/atau

 badan usaha milik swasta yang memproduksi suku
 cadang untuk alat utama sistem senjata, suku cadang

 untuk komponen utama, dan/atau yang menghasilkan

 produk perbekalan.
 (6) Industri bahan baku sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 155 huruf d dilakukan oleh badan usaha milik
 negara dan/atau badan usaha milik swasta yang

 memproduksi bahan baku yang akan digunakan oleh

 industri alat utama, industri komponen utama
 dan/atau penunjang, dan industri komponen

 dan/atau pendukung (perbekalan).

 Pasal 157

 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup
 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan

 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 154 tercantum dalam Lampiran

 I.

 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha pada subsektor

[HALAMAN 103]
2021, No.15

 industri pertahanan tercantum dalam Lampiran II.

 Paragraf 3

 Norma dan Kriteria Subsektor Industri Pertahanan

 Pasal 158
 (1) Pelaku Usaha pada subsektor industri pertahanan

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153 mempunyai

 kegiatan usaha dan/atau kompetensi berdasarkan
 kriteria dalam bidang:

 a. rancang bangun dan perekayasaan;

 b. pengembangan desain dan produk;
 c. produksi; dan/atau

 d. pemeliharaan, perbaikan, dan modifikasi.
 (2) Kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri

 atas:

 a. rancang bangun produk alat peralatan
 pertahanan dan keamanan yang memuat

 metodologi, standar acuan desain dan analisis,

 proses desain, simulasi yang wajib dilakukan,
 pengujian, penggunaan dari data rujukan atau

 data teknis milik perusahaan, dan/atau sistem
 dokumentasi dari setiap aktivitas dari proses

 rancang bangun sebuah produk alat peralatan

 pertahanan dan keamanan;
 b. kegiatan perekayasaan dituangkan dalam bentuk

 desain dan rancang bangun untuk menghasilkan

 nilai, produk, dan/atau proses produksi dengan
 mempertimbangkan sudut pandang dan/atau

 konteks teknikal, fungsional, bisnis, sosial
 budaya, estetika serta pertahanan dan

 keamanan;

 c. pengembangan desain meliputi kegiatan
 pengembangan desain fungsi dan kemampuan

 produk alat peralatan pertahanan dan keamanan,

 teknologi dan material, arsitektur fungsi dan

[HALAMAN 104]
2021, No.15

 arsitektur fisik serta konfigurasi dari produk alat
 peralatan pertahanan dan keamanan;

 d. pengembangan produk meliputi pengembangan:

 1. desain dari produk alat peralatan
 pertahanan dan keamanan yang dapat

 menggambarkan fitur dan kemampuan
 secara fungsional;

 2. konfigurasi dari produk alat peralatan

 pertahanan dan keamanan yang secara
 terpadu dapat mewakili produk yang

 ditetapkan oleh operational requirement;

 3. bentuk, fitur, fungsi, dan kemampuan teknis
 produk alat peralatan pertahanan dan

 keamanan yang secara terintegrasi dapat
 memberikan gambaran kemampuan operasi

 dari produk alat peralatan pertahanan dan

 keamanan;
 4. varian konfigurasi dari produk alat peralatan

 pertahanan dan keamanan yang dapat

 dijadikan sebagai kandidat prototipe yang
 memenuhi operational requirement; dan

 5. system requirements dari produk alat
 peralatan pertahanan dan keamanan sebagai

 penjabaran teknis dari operational

 requirement.
 e. proses produk alat peralatan pertahanan dan

 keamanan memiliki fungsi dan/atau secara

 bersama-sama mempergunakan sejumlah fungsi
 dan fitur untuk memproduksi sesuai standar

 industri pertahanan dengan memperhatikan
 keamanan informasi teknologi pertahanan dan

 keamanan; dan

 f. kegiatan pemeliharaan, perbaikan, dan modifikasi
 alat peralatan pertahanan dan keamanan

 dilakukan di dalam negeri.

[HALAMAN 105]
2021, No.15

 Pasal 159
 Persyaratan terhadap permohonan:

 a. penetapan sebagai industri pertahanan sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 154 huruf a;
 b. izin produksi alat peralatan pertahanan dan

 keamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154
 huruf b; dan

 c. izin produksi bahan peledak,

 dilakukan verifikasi pada saat permohonan diajukan.

 Paragraf 4

 Subsektor Keamanan

 Pasal 160
 Perizinan Berusaha subsektor keamanan yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha terdiri

 atas:
 a. jasa konsultansi keamanan;

 b. jasa penerapan peralatan keamanan;

 c. jasa pelatihan keamanan;
 d. jasa kawal angkut uang dan barang berharga;

 e. jasa penyediaan tenaga pengamanan; dan
 f. jasa penyediaan satwa.

 Pasal 161
 (1) Pemohon Perizinan Berusaha subsektor keamanan

 meliputi atas Pelaku Usaha nonperseorangan.

 (2) Pelaku Usaha non perseorangan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) merupakan perusahaan yang

 berbentuk perseroan terbatas.
 (3) Perseroan terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat

 (2) merupakan badan usaha jasa pengamanan.

 Pasal 162

 Kegiatan usaha dan jenis Perizinan Berusaha subsektor

 keamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 160
 tercantum dalam Lampiran I.

[HALAMAN 106]
2021, No.15

 Pasal 163
 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup

 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan
 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 160 tercantum dalam Lampiran
 I.

 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha

 pada subsektor keamanan sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 160 tercantum dalam Lampiran II.

 Bagian Ketujuh Belas
 Sektor Ketenagakerjaan

 Pasal 164

 (1) Perizinan Berusaha sektor ketenagakerjaan yang

 ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan
 usaha terdiri atas:

 a. pelatihan kerja;

 b. penyediaan sumber daya manusia dan
 manajemen fungsi sumber daya manusia

 termasuk alih daya;
 c. aktivitas penyeleksian dan penempatan tenaga

 kerja dalam negeri/tenaga kerja swasta;

 d. penyalur pekerja rumah tangga;
 e. aktivitas penempatan tenaga kerja daring (job

 portal);

 f. aktivitas penyeleksian dan penempatan tenaga
 kerja luar negeri/pekerja migran Indonesia;

 g. reparasi mesin untuk keperluan umum, dengan
 lingkup kegiatan usaha meliputi fabrikasi,

 pemeliharaan, reparasi, dan instalasi teknik

 Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3);
 h. jasa sertifikasi, dengan lingkup kegiatan usaha

 meliputi lembaga audit Sistem Manajemen K3

 (SMK3);

[HALAMAN 107]
2021, No.15

 i. jasa pengujian laboratorium, dengan lingkup
 kegiatan usaha meliputi pemeriksaan dan

 pengujian K3;

 j. jasa inspeksi periodik dengan lingkup kegiatan
 usaha meliputi pemeriksaan dan pengujian K3;

 dan
 k. pelatihan kerja kejuruan lainnya swasta dengan

 lingkup kegiatan usaha meliputi pembinaan dan

 konsultasi K3.
 (2) Pelatihan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf a terdiri atas pelatihan kerja untuk:

 a. pemerintah;
 b. perusahaan; dan

 c. swasta.

 Pasal 165

 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha
 pada sektor ketenagakerjaan meliputi:

 a. izin pemeriksaan/pengujian dan/atau pelayanan

 kesehatan kerja;
 b. sertifikat SMK3;

 c. surat keterangan layak K3 bagi peralatan, pesawat
 angkat dan pesawat angkut, pesawat tenaga dan

 produksi, pesawat uap, bejana tekanan, tangki

 timbun, elevator/lift, eskalator, instalasi penyalur
 petir, sarana proteksi kebakaran dan peralatan

 lainnya yang berisiko tinggi, pengendalian bahan

 kimia berbahaya dan lingkungan kerja; dan
 d. izin kantor cabang perusahaan penempatan pekerja

 migran Indonesia.

 Pasal 166

 (1) Kode KBLI/KBLI terkait, judul KBLI, ruang lingkup
 kegiatan, parameter Risiko, tingkat Risiko, Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, masa berlaku, dan

 kewenangan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 164 dan Perizinan Berusaha

[HALAMAN 108]
2021, No.15

 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 165 tercantum dalam Lampiran

 I.

 (2) Persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan Berusaha
 pada sektor ketenagakerjaan yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 164 dan Perizinan

 Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 tercantum
 dalam Lampiran II.

 BAB IV
 PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO MELALUI

 LAYANAN SISTEM PERIZINAN BERUSAHA TERINTEGRASI
 SECARA ELEKTRONIK (ONLINE SINGLE SUBMISSION)

 Bagian Kesatu
 Umum

 Pasal 167
 (1) Pelaksanaan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko

 dilakukan secara elektronik dan terintegrasi melalui
 Sistem OSS.

 (2) Sistem OSS terdiri dari:

 a. subsistem pelayanan informasi;
 b. subsistem Perizinan Berusaha; dan

 c. subsistem Pengawasan.

 (3) Sistem OSS sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 wajib digunakan oleh:

 a. kementerian/lembaga;
 b. pemerintah provinsi;

 c. pemerintah kabupaten/kota;

 d. Administrator KEK;
 e. Badan Pengusahaan KPBPB; dan

 f. Pelaku Usaha.

[HALAMAN 109]
2021, No.15

 Bagian Kedua
 Subsistem Pelayanan Informasi

 Pasal 168
 (1) Subsistem pelayanan informasi sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 167 ayat (2) huruf a
 menyediakan informasi dalam memperoleh Perizinan

 Berusaha Berbasis Risiko serta informasi lain terkait

 dengan penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis
 Risiko.

 (2) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 memuat:
 a. KBLI berdasarkan tingkat Risiko;

 b. rencana tata ruang;
 c. ketentuan persyaratan Penanaman Modal;

 d. persyaratan dan/atau kewajiban Perizinan

 Berusaha, jangka waktu, standar pelaksanaan
 kegiatan usaha dan penunjang kegiatan usaha,

 dan ketentuan lain di dalam norma, standar,

 prosedur, dan kriteria seluruh sektor bidang
 usaha, pedoman dan tata cara pengajuan NIB,

 Sertifikat Standar, dan Izin;
 e. persyaratan dasar meliputi kesesuaian kegiatan

 pemanfaatan ruang, persetujuan bangunan

 gedung dan sertifikat laik fungsi serta
 persetujuan lingkungan;

 f. ketentuan insentif dan fasilitas Penanaman

 Modal;
 g. Pengawasan Perizinan Berusaha dan kewajiban

 pelaporan;
 h. simulasi pelayanan Perizinan Berusaha, panduan

 pengguna Sistem OSS, kamus Sistem OSS dan

 hal-hal yang sering ditanya (frequently asked
 questions/FAQ);

 i. pelayanan pengaduan masyarakat; dan

 j. informasi lain yang ditetapkan dengan keputusan
 Lembaga OSS.

[HALAMAN 110]
2021, No.15

 (3) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
 diakses oleh masyarakat umum tanpa menggunakan

 hak akses.

 Bagian Ketiga

 Subsistem Perizinan Berusaha

 Paragraf 1

 Umum

 Pasal 169

 (1) Proses penerbitan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
 dilakukan melalui subsistem Perizinan Berusaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167 ayat (2) huruf
 b.

 (2) Subsistem Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) mencakup tahapan proses penerbitan
 Perizinan Berusaha:

 a. pendaftaran akun/hak akses;

 b. Risiko rendah berupa NIB;
 c. Risiko menengah rendah terdiri dari:

 1. NIB; dan
 2. Sertifikat Standar.

 d. Risiko menengah tinggi terdiri dari:

 1. NIB; dan
 2. Sertifikat Standar.

 e. Risiko tinggi terdiri dari:

 1. NIB; dan
 2. Izin.

 (3) Subsistem Perizinan Berusaha diakses menggunakan
 hak akses oleh:

 a. Pelaku Usaha;

 b. Lembaga OSS;
 c. kementerian/lembaga;

 d. DPMPTSP provinsi;

 e. DPMPTSP kabupaten/kota;
 f. Administrator KEK; dan

[HALAMAN 111]
2021, No.15

 g. Badan Pengusahaan KPBPB.
 (4) Kepala Lembaga OSS dapat memberikan hak akses

 terbatas selain kepada pihak sebagaimana dimaksud

 pada ayat (3).

 Paragraf 2
 Pemohon Perizinan Berusaha

 Pasal 170
 (1) Pemohon Perizinan Berusaha melalui subsistem

 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 167 ayat (2) huruf b terdiri atas Pelaku Usaha:
 a. orang perseorangan;

 b. badan usaha;
 c. kantor perwakilan; dan

 d. badan usaha luar negeri.

 (2) Orang perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) huruf a merupakan orang perseorangan warga

 negara Indonesia yang cakap untuk bertindak dan

 melakukan perbuatan hukum.
 (3) Badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf b merupakan badan usaha berbentuk badan
 hukum atau tidak berbentuk badan hukum yang

 didirikan di wilayah Negara Kesatuan Republik

 Indonesia dan melakukan usaha dan/atau kegiatan
 pada bidang tertentu.

 (4) Kantor perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf c merupakan:
 a. orang perseorangan warga negara Indonesia;

 b. orang perseorangan warga negara asing; atau
 c. badan usaha yang merupakan perwakilan Pelaku

 Usaha dari luar negeri,

 dengan persetujuan pendirian kantor di wilayah
 Negara Kesatuan Republik Indonesia.

 (5) Badan usaha luar negeri sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf d merupakan badan usaha asing yang
 didirikan di luar wilayah Negara Kesatuan Republik

[HALAMAN 112]
2021, No.15

 Indonesia dan melakukan usaha dan/atau kegiatan
 pada bidang tertentu.

 (6) Badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3)

 paling sedikit terdiri atas:
 a. perseroan terbatas;

 b. persekutuan komanditer (commanditaire
 vennotschap);

 c. persekutuan firma (venootschap onder firma);

 d. persekutuan perdata;
 e. koperasi;

 f. yayasan;

 g. perusahaan umum;
 h. perusahaan umum daerah;

 i. badan hukum lainnya yang dimiliki oleh negara;
 dan

 j. lembaga penyiaran.

 (7) Kantor perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (4) paling sedikit terdiri atas:

 a. kantor perwakilan perusahaan perdagangan

 asing;
 b. kantor perwakilan perusahaan asing; atau

 c. kantor perwakilan badan usaha jasa konstruksi
 asing.

 (8) Badan usaha luar negeri sebagaimana dimaksud pada

 ayat (5) yang dapat melakukan kegiatan usaha di
 Indonesia paling sedikit terdiri atas:

 a. pemberi waralaba dari luar negeri;

 b. pedagang berjangka asing;
 c. penyelenggara sistem elektronik lingkup privat

 asing; dan
 d. bentuk usaha tetap.

 (9) Kantor perwakilan perusahaan asing sebagaimana

 dimaksud pada ayat (7) huruf b termasuk dalam
 tingkat Risiko rendah.

[HALAMAN 113]
2021, No.15

 Paragraf 3
 Pendaftaran Hak Akses

 Pasal 171
 (1) Pelaku Usaha yang diberikan hak akses sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 169 ayat (3) huruf a meliputi:
 a. orang perseorangan;

 b. direksi/penanggung jawab Pelaku Usaha; atau

 c. pengurus apabila Pelaku Usaha berbentuk
 koperasi dan yayasan.

 (2) Hak akses bagi kementerian/lembaga, DPMPTSP

 provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator
 KEK, dan Badan Pengusahaan KPBPB sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 169 ayat (3) huruf c sampai
 dengan huruf g diberikan kepada pengelola hak akses

 yang ditetapkan oleh menteri/kepala lembaga, kepala

 DPMPTSP provinsi, kepala DPMPTSP kabupaten/kota,
 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan

 KPBPB.

 (3) Pengelola hak akses sebagaimana dimaksud pada ayat
 (2) dapat memberikan hak akses turunan sesuai

 kewenangan dan kebutuhan yang diperlukan.

 Pasal 172

 Lembaga OSS melakukan evaluasi terhadap pemberian hak
 akses dan hak akses turunan sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 171.

 Pasal 173

 (1) Hak akses kepada Pelaku Usaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 169 ayat (3) huruf a diberikan

 untuk:

 a. mengajukan permohonan Perizinan Berusaha
 termasuk perubahan dan pencabutan;

 b. menyampaikan laporan kegiatan Penanaman

 Modal;
 c. menyampaikan pengaduan; dan/atau

[HALAMAN 114]
2021, No.15

 d. mengajukan permohonan fasilitas berusaha.
 (2) Hak akses kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP

 provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator

 KEK, dan Badan Pengusahaan KPBPB sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 169 ayat (3) huruf c sampai

 dengan huruf g diberikan untuk:
 a. melakukan verifikasi teknis dan notifikasi

 pemenuhan persyaratan Perizinan Berusaha

 Berbasis Risiko;
 b. pelaksanaan jadwal Pengawasan; dan

 c. penyampaian hasil Pengawasan/berita acara

 pemeriksaan pelaksanaan kegiatan usaha.

 Pasal 174
 Permohonan hak akses melalui Sistem OSS dilakukan oleh

 Pelaku Usaha:

 a. orang perseorangan dengan mengisi data nomor induk
 kependudukan;

 b. badan usaha dengan mengisi data nomor pengesahan

 badan usaha;
 c. badan layanan umum, perusahaan umum,

 perusahaan umum daerah, lembaga penyiaran publik,
 badan hukum lainnya yang dimiliki oleh negara,

 dengan mengisi data dasar hukum pembentukan;

 d. persyarikatan atau persekutuan dengan mengisi data
 dasar hukum pendirian; dan

 e. kantor perwakilan dan badan usaha luar negeri

 dengan mengisi data nomor induk kependudukan
 kepala kantor perwakilan/penanggung jawab yang

 berkewarganegaraan Indonesia atau nomor paspor
 kepala kantor perwakilan/penanggung jawab yang

 berkewarganegaraan asing.

 Pasal 175

 (1) Pelaku Usaha dapat melakukan perubahan data hak

 akses sebagaimana dimaksud dalam Pasal 171 secara
 mandiri dalam Sistem OSS.

[HALAMAN 115]
2021, No.15

 (2) Perubahan data hak akses sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) paling sedikit:

 a. nama penanggung jawab;

 b. nomor induk kependudukan atau nomor paspor
 penanggung jawab;

 c. nomor telepon penanggung jawab;
 d. surat elektronik penanggung jawab; dan/atau

 e. kata sandi.

 (3) Atas perubahan data hak akses sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1), Sistem OSS memberikan

 notifikasi kepada Pelaku Usaha melalui surat

 elektronik yang didaftarkan.

 Paragraf 4
 NIB

 Pasal 176
 (1) NIB wajib dimiliki oleh setiap Pelaku Usaha.

 (2) Setiap Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) hanya memiliki 1 (satu) NIB.
 (3) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan

 oleh Lembaga OSS.
 (4) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan

 identitas bagi Pelaku Usaha sebagai bukti

 registrasi/pendaftaran Pelaku Usaha untuk
 melakukan kegiatan usaha.

 (5) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga

 sebagai:
 a. angka pengenal impor sebagaimana dimaksud

 dalam peraturan perundang-undangan mengenai
 angka pengenal impor;

 b. hak akses kepabeanan sebagaimana dimaksud

 dalam peraturan perundang-undangan di bidang
 kepabeanan;

 c. pendaftaran kepesertaan Pelaku Usaha untuk

 jaminan sosial kesehatan dan jaminan sosial
 ketenagakerjaan; dan

[HALAMAN 116]
2021, No.15

 d. wajib lapor ketenagakerjaan untuk periode
 pertama Pelaku Usaha.

 (6) Pelaku Usaha yang memerlukan angka pengenal impor

 sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a hanya
 dapat memilih:

 a. angka pengenal impor umum untuk kegiatan
 impor barang yang diperdagangkan; atau

 b. angka pengenal impor produsen untuk kegiatan

 impor barang yang dipergunakan sendiri sebagai
 barang modal, bahan baku, bahan penolong,

 dan/atau bahan untuk mendukung proses

 produksi.
 (7) Hak akses kepabeanan sebagaimana dimaksud pada

 ayat (5) huruf b dapat digunakan oleh:
 a. Pelaku Usaha yang merupakan badan usaha

 untuk melakukan kegiatan impor dan/atau

 ekspor; atau
 b. Pelaku Usaha yang merupakan orang

 perseorangan hanya dapat melakukan kegiatan

 ekspor.
 (8) NIB berbentuk angka acak yang diberi pengaman dan

 disertai dengan tanda tangan elektronik.

 Pasal 177

 (1) NIB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176
 mencakup data:

 a. profil;

 b. permodalan usaha;
 c. nomor pokok wajib pajak;

 d. KBLI; dan
 e. lokasi usaha.

 (2) Untuk mendapatkan NIB sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1), Pelaku Usaha orang perseorangan mengisi
 data pada Sistem OSS.

 (3) Data profil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf

 a, bagi Pelaku Usaha orang perseorangan merupakan
 nomor induk kependudukan yang terintegrasi dengan

[HALAMAN 117]
2021, No.15

 sistem kementerian yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan dalam negeri.

 (4) Bagi Pelaku Usaha badan usaha, data sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, dan
 huruf d, sesuai dengan integrasi antara Sistem OSS

 dengan sistem di kementerian yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi

 manusia.

 (5) Terhadap data nomor pokok wajib pajak sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf c, Sistem OSS

 melakukan validasi sesuai dengan integrasi dengan

 sistem di kementerian yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang keuangan negara.

 (6) Bagi Pelaku Usaha orang perseorangan yang belum
 memiliki nomor pokok wajib pajak, dapat mengajukan

 permohonan nomor pokok wajib pajak melalui Sistem

 OSS.
 (7) Data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e

 sesuai dengan integrasi atau validasi antara Sistem

 OSS dengan sistem di kementerian yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 tata ruang.
 (8) Dalam hal data sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 belum tersedia secara daring, Pelaku Usaha

 melakukan pengisian pada Sistem OSS.
 (9) Bagi Pelaku Usaha kantor perwakilan dan badan

 usaha luar negeri, harus mengisi data paling sedikit:

 a. nama perusahaan di luar negeri yang menunjuk;
 b. alamat perusahaan asing; dan

 c. data kantor perwakilan di Indonesia.

 Pasal 178

 (1) Terhadap data sebagaimana dimaksud dalam Pasal 177 ayat (1), Sistem OSS melakukan pemeriksaan

 kesesuaian ketentuan bidang usaha dan ketentuan

 Penanaman Modal lainnya, termasuk:

[HALAMAN 118]
2021, No.15

 a. bidang usaha yang diklasifikasikan sebagai
 bidang usaha prioritas;

 b. alokasi bidang usaha untuk UMK-M dan

 koperasi;
 c. kewajiban kemitraan dengan UMK dan koperasi;

 dan
 d. ketentuan bidang usaha khusus (single purpose).

 (2) Pemeriksaan ketentuan bidang usaha dan ketentuan

 Penanaman Modal lainnya sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1), menentukan insentif dan/atau fasilitas

 Penanaman Modal yang dapat diperoleh oleh Pelaku

 Usaha.

 Paragraf 5
 Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang

 Pasal 179
 (1) Sistem OSS melaksanakan pemeriksaan lokasi usaha

 yang diajukan oleh Pelaku Usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 177 ayat (1) huruf e mencakup:
 a. daratan;

 b. laut; dan/atau
 c. kawasan hutan.

 (2) Pemeriksaan lokasi usaha sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) huruf a dilakukan berdasarkan
 ketersediaan rencana detail tata ruang daerah dalam

 sistem di kementerian yang menyelenggarakan urusan

 di bidang tata ruang yang terintegrasi dengan Sistem
 OSS.

 (3) Dalam rangka pemeriksaan kesesuaian kegiatan
 pemanfaatan ruang:

 a. bagi kegiatan usaha yang lokasinya sudah sesuai

 dengan rencana detail tata ruang daerah, Sistem
 OSS secara otomatis menerbitkan konfirmasi

 kegiatan pemanfaatan ruang sesuai kegiatan

 usaha; atau

[HALAMAN 119]
2021, No.15

 b. bagi kegiatan usaha yang lokasinya tidak sesuai
 dengan rencana detail tata ruang daerah, Sistem

 OSS memberikan notifikasi ketidaksesuaian tata

 ruang dan permohonan NIB tidak dapat
 dilanjutkan.

 Pasal 180

 (1) Dalam hal rencana detail tata ruang daerah

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 ayat (2)
 belum tersedia, pemeriksaan lokasi dilakukan

 berdasarkan:

 a. rencana tata ruang wilayah nasional;
 b. rencana tata ruang pulau/kepulauan;

 c. rencana tata ruang kawasan strategis nasional;
 d. rencana tata ruang wilayah provinsi; dan/atau

 e. rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota.

 (2) Dalam rangka pemeriksaan kesesuaian kegiatan
 pemanfaatan ruang yang belum tersedia rencana detail

 tata ruang, kementerian yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang tata ruang melakukan
 validasi kesesuaian lokasi kegiatan dengan rencana

 tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
 untuk menerbitkan atau tidak menerbitkan

 persetujuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang.

 (3) Jangka waktu penerbitan atau penolakan persetujuan
 kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2) paling lama 20 (dua puluh)

 Hari sejak permohonan NIB diajukan.
 (4) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada

 ayat (3) terlampaui, persetujuan kesesuaian kegiatan
 pemanfaatan ruang diterbitkan secara otomatis oleh

 Sistem OSS.

 Pasal 181

 (1) Sistem OSS akan memeriksa dan menyetujui secara

 otomatis lokasi kegiatan usaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 179 dengan ketentuan:

[HALAMAN 120]
2021, No.15

 a. lokasi usaha dan/atau kegiatan terletak di lokasi
 KEK atau kawasan industri;

 b. lokasi usaha dan/atau kegiatan diperlukan untuk

 perluasan usaha yang sudah berjalan dan letak
 tanahnya berbatasan dengan lokasi usaha

 dan/atau kegiatan yang bersangkutan dengan
 peruntukan tata ruang yang sama;

 c. lokasi usaha dan/atau kegiatan merupakan

 tanah yang sudah dikuasai oleh Pelaku Usaha
 lain yang telah mendapatkan kesesuaian kegiatan

 pemanfaatan ruang dan akan digunakan oleh

 Pelaku Usaha;
 d. lokasi usaha dan/atau kegiatan yang terletak

 pada wilayah usaha minyak dan gas bumi yang
 sudah ditetapkan oleh pemerintah; dan/atau

 e. lokasi usaha dan/atau kegiatan berasal dari

 otorita atau badan penyelenggara pengembangan
 suatu kawasan sesuai dengan rencana tata ruang

 kawasan pengembangan tersebut.

 (2) Sistem OSS menerbitkan persetujuan kesesuaian
 kegiatan pemanfaatan ruang atas lokasi usaha

 dan/atau yang diperlukan untuk melaksanakan
 rencana Perizinan Berusaha bagi UMK berdasarkan

 pernyataan Pelaku Usaha sesuai format pada Sistem

 OSS.
 (3) Dalam hal Pelaku Usaha menengah dan besar

 melakukan pembangunan rumah bagi masyarakat

 berpenghasilan rendah dengan luasan tidak lebih dari
 5 (lima) hektare, persetujuan kesesuaian kegiatan

 pemanfaatan ruang diterbitkan atas pernyataan
 Pelaku Usaha sesuai format pada Sistem OSS.

 Pasal 182
 (1) Pemeriksaan lokasi di laut sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 179 ayat (1) huruf b dilakukan kepada

 Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan pemanfaatan

[HALAMAN 121]
2021, No.15

 ruang di laut sesuai dengan ketentuan peraturan
 perundang-undangan.

 (2) Lokasi usaha mengacu pada pemanfaatan sesuai

 dengan rencana tata ruang, rencana zonasi kawasan
 antar wilayah, dan rencana zonasi kawasan strategis

 nasional tertentu.
 (3) Pemeriksaan lokasi di laut dilakukan kepada Pelaku

 Usaha yang memanfaatkan ruang secara menetap di

 sebagian ruang laut yang mencakup permukaan laut,
 kolom air, dan/atau permukaan dasar laut pada batas

 keluasan tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.
 (4) Pemeriksaan lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) dilakukan berdasarkan ketersediaan rencana tata
 ruang yang mencakup rencana zonasi dalam sistem di

 kementerian yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang kelautan yang terintegrasi
 dengan Sistem OSS.

 (5) Dalam hal lokasi yang dimohonkan berada di laut,

 Pelaku Usaha menyampaikan permohonan kesesuaian
 kegiatan pemanfaatan ruang di laut kepada menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang kelautan melalui Sistem OSS.

 (6) Terhadap permohonan kesesuaian kegiatan

 pemanfaatan ruang di laut sebagaimana dimaksud
 pada ayat (5), menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang kelautan menyampaikan

 notifikasi persetujuan atau penolakan ke dalam Sistem
 OSS paling lama 20 (dua puluh) Hari sejak

 permohonan NIB diajukan.
 (7) Berdasarkan notifikasi persetujuan atau penolakan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (6), Sistem OSS

 akan menerbitkan persetujuan atau penolakan
 kegiatan pemanfaatan ruang.

 (8) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada

 ayat (6) terlampaui, persetujuan kesesuaian kegiatan

[HALAMAN 122]
2021, No.15

 pemanfaatan ruang di laut diterbitkan secara otomatis
 oleh Sistem OSS.

 Pasal 183
 (1) Dalam hal kegiatan usaha berada di darat, wilayah

 pesisir, dan laut, persetujuan kesesuaian pemanfaatan
 ruang diberikan secara terkoordinasi oleh menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang agraria dan tata ruang dan menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 kelautan.

 (2) Persetujuan dan penolakan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) diberikan secara terkoordinasi oleh

 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang agraria dan tata ruang dan menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 kelautan melalui Sistem OSS.

 Pasal 184

 (1) Persetujuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang
 diberikan untuk jangka waktu 3 (tiga) tahun sejak

 diterbitkan.
 (2) Apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) tahun

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pelaku Usaha

 tidak melaksanakan penggunaan dan pemanfaatan
 tanah sesuai tata ruang, persetujuan kesesuaian

 kegiatan pemanfaatan ruang dibatalkan sesuai

 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 185
 (1) Terhadap lokasi usaha pada kawasan hutan

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 ayat (1) huruf

 c dapat mencakup kegiatan:
 a. penggunaan kawasan hutan; dan

 b. pemanfaatan hutan.

 (2) Dalam hal kegiatan yang akan dilakukan oleh Pelaku
 Usaha menggunakan kawasan hutan untuk

[HALAMAN 123]
2021, No.15

 kepentingan pembangunan di luar kegiatan kehutanan
 hanya dapat dilakukan di dalam kawasan hutan

 produksi dan kawasan hutan lindung.

 (3) Penggunaan kawasan hutan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) huruf a dilakukan melalui persetujuan

 Pemerintah Pusat sesuai dengan ketentuan peraturan
 perundang-undangan di bidang kehutanan.

 (4) Permohonan dan kelengkapan persyaratan

 pemanfaatan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) huruf b diajukan melalui Sistem OSS.

 (5) Permohonan dan kelengkapan persyaratan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diteruskan
 kepada kementerian yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang kehutanan untuk dilakukan
 verifikasi.

 (6) Kementerian yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang kehutanan melakukan
 verifikasi atas pemenuhan persyaratan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (5) dalam jangka waktu yang

 ditetapkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang kehutanan yang

 dinotifikasi ke Sistem OSS.
 (7) Dalam hal kementerian yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang kehutanan tidak

 memberikan notifikasi persetujuan atau penolakan ke
 Sistem OSS sebagaimana dimaksud pada ayat (6),

 Lembaga OSS menerbitkan Izin pemanfaatan hutan.

 Paragraf 6

 Penggunaan Tenaga Kerja Asing

 Pasal 186

 (1) Dalam hal menggunakan tenaga kerja asing, Pelaku
 Usaha menyampaikan permohonan pengesahan

 rencana penggunaan tenaga kerja asing melalui sistem

 elektronik yang diselenggarakan kementerian yang

[HALAMAN 124]
2021, No.15

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan.

 (2) Kementerian yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang ketenagakerjaan meneruskan
 pengesahan rencana penggunaan tenaga kerja asing

 kepada Lembaga OSS dan kementerian yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 hukum dan hak asasi manusia.

 Paragraf 7

 Pemasukan Data Profil Pelaku Usaha

 Pasal 187

 (1) Pelaku Usaha harus melakukan klarifikasi kegiatan
 usaha berupa:

 a. kegiatan usaha utama;

 b. kegiatan usaha pendukung; dan/atau
 c. kantor cabang administrasi.

 (2) Kegiatan usaha utama sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf a merupakan kegiatan usaha
 sebagaimana yang tercantum pada legalitas/akta

 Pelaku Usaha dan bertujuan komersial, sumber
 pendapatan, atau menghasilkan keuntungan bagi

 Pelaku Usaha.

 (3) Kegiatan usaha pendukung sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) huruf b merupakan:

 a. kegiatan yang bertujuan untuk mendukung

 kelancaran kegiatan usaha utama;
 b. tidak merupakan sumber pendapatan bagi Pelaku

 Usaha; dan
 c. dapat dilakukan dan diselesaikan terlebih dahulu

 sebelum pelaksanaan kegiatan usaha utama.

 (4) Kantor cabang administrasi sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) huruf c merupakan unit atau bagian dari

 perusahaan induknya yang dapat berkedudukan di

 tempat berlainan dan bersifat administratif.

[HALAMAN 125]
2021, No.15

 Pasal 188
 Pelaku Usaha yang telah mengisi data sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 177 ayat (1) wajib melanjutkan

 proses di Sistem OSS untuk mendapatkan Perizinan
 Berusaha Berbasis Risiko dengan memasukkan data

 kegiatan usaha utama untuk masing-masing kode KBLI 5
 (lima) digit dan lokasi paling sedikit memuat:

 a. jenis produk yang dihasilkan;

 b. kapasitas produk;
 c. jumlah tenaga kerja; dan

 d. rencana nilai investasi.

 Pasal 189

 (1) Sistem OSS melaksanakan pemeriksaan ketentuan
 atas data usaha berupa rencana nilai investasi

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 188 huruf d yang

 diajukan oleh Pelaku Usaha meliputi:
 a. minimum investasi; dan

 b. ketentuan permodalan,

 untuk Penanaman Modal Asing.
 (2) Ketentuan minimum investasi bagi Penanaman Modal

 Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
 meliputi total investasi lebih besar dari

 Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah), di luar

 tanah dan bangunan per bidang usaha KBLI 5 (lima)
 digit per lokasi proyek.

 (3) Ketentuan total investasi sebagaimana dimaksud pada

 ayat (2) dikecualikan untuk beberapa kegiatan usaha:
 a. khusus untuk kegiatan usaha perdagangan

 besar, lebih besar dari Rp10.000.000.000,00
 (sepuluh miliar rupiah) di luar tanah dan

 bangunan, adalah per 4 (empat) digit awal KBLI;

 b. khusus untuk kegiatan usaha jasa makanan dan
 minuman sepanjang terbuka untuk Penanaman

 Modal Asing, lebih besar dari

 Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) di

[HALAMAN 126]
2021, No.15

 luar tanah dan bangunan, adalah per 2 (dua) digit
 awal KBLI per 1 (satu) titik lokasi;

 c. khusus untuk kegiatan usaha konstruksi

 sepanjang terbuka untuk Penanaman Modal
 Asing, lebih besar dari Rp10.000.000.000,00

 (sepuluh miliar rupiah) di luar tanah dan
 bangunan dalam satu kegiatan, adalah per 4

 (empat) digit awal KBLI; atau

 d. khusus untuk kegiatan usaha industri yang
 menghasilkan jenis produk dengan KBLI 5 (lima)

 digit yang berbeda dalam 1 (satu) lini produksi,

 lebih besar dari Rp10.000.000.000,00 (sepuluh
 miliar rupiah) di luar tanah dan bangunan.

 Pasal 190

 (1) Terhadap kegiatan usaha pendukung sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 187 ayat (3), Pelaku Usaha
 wajib memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan, termasuk

 pengidentifikasian Perizinan Berusaha Berbasis Risiko.
 (2) Kegiatan usaha pendukung dikecualikan dari proses

 pemeriksaan ketentuan nilai permodalan dan
 minimum investasi sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 189 ayat (2) serta kewajiban pencantuman KBLI

 dalam maksud dan tujuan pada legalitas Pelaku
 Usaha.

 (3) Terhadap kegiatan usaha pendukung sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 187 ayat (3) huruf b, ketentuan
 dalam Pasal 188 berlaku secara mutatis mutandis.

 Pasal 191

 (1) Pelaku Usaha mendaftarkan kantor cabang

 administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 187
 ayat (4) pada Sistem OSS dengan melengkapi data

 paling sedikit:

[HALAMAN 127]
2021, No.15

 a. alamat kantor cabang administrasi;
 b. nomor pokok wajib pajak kantor cabang

 administrasi; dan

 c. penanggung jawab kantor cabang administrasi.
 (2) Dalam hal kantor cabang administrasi lebih dari 1

 (satu) lokasi, Pelaku Usaha harus melengkapi data
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk setiap

 lokasi kantor cabang administrasi.

 (3) Pendaftaran kantor cabang administrasi sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) diterbitkan melalui Sistem

 OSS sebagai lampiran NIB.

 Pasal 192

 Dalam hal 1 (satu) kegiatan usaha utama sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 187 ayat (2) merupakan:

 a. dalam 1 (satu) lini produksi menghasilkan lebih dari 1

 (satu) produk yang berbeda kode KBLI 5 (lima) digit
 dengan lokasi yang sama; atau

 b. kegiatan yang menghasilkan jasa lebih dari 1 (satu)

 kode KBLI 5 (lima) digit berbeda dengan lokasi yang
 sama,

 kelengkapan data dapat digabung menjadi 1 (satu).

 Pasal 193

 (1) Lembaga OSS menerbitkan NIB melalui Sistem OSS
 berdasarkan:

 a. tingkat Risiko;

 b. pemeriksaan ketentuan bidang usaha;
 c. ketentuan minimum investasi; dan

 d. ketentuan permodalan.
 (2) Tingkat Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf a mengikuti tingkat Risiko sesuai dengan

 norma, standar, prosedur, dan kriteria yang secara
 otomatis terverifikasi oleh Sistem OSS.

[HALAMAN 128]
2021, No.15

 Paragraf 8
 Penerbitan Perizinan Berusaha Risiko Rendah

 Pasal 194
 (1) Dalam hal kegiatan usaha termasuk ke dalam tingkat

 Risiko rendah, NIB secara otomatis terbit melalui
 Sistem OSS setelah Pelaku Usaha memenuhi data

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 177.

 (2) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku
 sebagai legalitas untuk melaksanakan kegiatan

 berusaha sekaligus menjadi SPPL.

 Paragraf 9

 Penerbitan Perizinan Berusaha Risiko Menengah Rendah

 Pasal 195

 (1) Dalam hal kegiatan usaha termasuk ke dalam tingkat
 Risiko menengah rendah, setelah memenuhi

 kelengkapan data sebagaimana dimaksud dalam Pasal 177, Pelaku Usaha mengisi pernyataan kesanggupan
 memenuhi standar kegiatan usaha melalui Sistem

 OSS.
 (2) Dalam hal kegiatan usaha dikategorikan wajib

 memenuhi standar UKL-UPL, selain mengisi

 pernyataan kesanggupan memenuhi standar kegiatan
 usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pelaku

 Usaha mengisi formulir UKL-UPL yang tersedia di

 Sistem OSS untuk memperoleh NIB dan Sertifikat
 Standar.

 (3) Dalam hal kegiatan usaha tidak wajib UKL-UPL, selain
 mengisi pernyataan kesanggupan memenuhi standar

 kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

 Pelaku Usaha mengisi formulir SPPL yang tersedia di
 Sistem OSS untuk memperoleh NIB dan Sertifikat

 Standar.

[HALAMAN 129]
2021, No.15

 Paragraf 10
 Penerbitan Perizinan Berusaha Risiko Menengah Tinggi

 Pasal 196
 (1) Dalam hal kegiatan usaha termasuk ke dalam tingkat

 Risiko menengah tinggi, setelah memenuhi
 kelengkapan data sebagaimana dimaksud dalam Pasal 177, Pelaku Usaha mengisi pernyataan kesanggupan

 memenuhi standar kegiatan usaha melalui Sistem
 OSS.

 (2) Dalam hal kegiatan usaha dikategorikan wajib

 memenuhi standar UKL-UPL, selain mengisi
 pernyataan kesanggupan memenuhi standar kegiatan

 usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pelaku
 Usaha mengisi formulir UKL-UPL yang tersedia di

 Sistem OSS untuk memperoleh NIB dan Sertifikat

 Standar yang mencantumkan tanda belum
 terverifikasi.

 (3) Dalam hal kegiatan usaha tidak wajib UKL-UPL, selain

 mengisi pernyataan kesanggupan memenuhi standar
 kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

 Pelaku Usaha mengisi formulir SPPL yang tersedia di
 Sistem OSS untuk memperoleh NIB dan Sertifikat

 Standar yang mencantumkan tanda belum

 terverifikasi.
 (4) Setelah memperoleh NIB dan Sertifikat Standar yang

 mencantumkan tanda belum terverifikasi sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2) atau ayat (3), Pelaku Usaha
 melakukan pemenuhan standar kegiatan usaha sesuai

 jangka waktu berdasarkan norma, standar, prosedur,
 dan kriteria melalui Sistem OSS.

 (5) Pemenuhan standar kegiatan usaha sebagaimana

 dimaksud pada ayat (4) diteruskan Sistem OSS kepada
 kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP

 kabupaten/kota, Administrator KEK, dan Badan

 Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan masing-
 masing untuk dilakukan verifikasi.

[HALAMAN 130]
2021, No.15

 (6) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
 dilakukan kementerian/lembaga, perangkat daerah

 provinsi, perangkat daerah kabupaten/kota,

 Administrator KEK, atau Badan Pengusahaan KPBPB
 sesuai kewenangan masing-masing dalam jangka

 waktu sesuai norma, standar, prosedur, dan kriteria.
 (7) Berdasarkan hasil verifikasi, kementerian/lembaga,

 perangkat daerah provinsi, perangkat daerah

 kabupaten/kota, Administrator KEK, atau Badan
 Pengusahaan KPBPB menyampaikan notifikasi ke

 Sistem OSS berupa memenuhi persyaratan atau tidak

 memenuhi persyaratan.
 (8) Dalam melakukan verifikasi sebagaimana dimaksud

 pada ayat (5) dan ayat (6), Administrator KEK atau
 Badan Pengusahaan KPBPB dapat bekerja sama

 dengan kementerian/lembaga, perangkat daerah

 provinsi, perangkat daerah kabupaten/kota, atau
 lembaga atau profesi ahli yang bersertifikat atau

 terakreditasi sesuai dengan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

 Pasal 197
 (1) Dalam hal berdasarkan notifikasi sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 196 ayat (7) dinyatakan

 memenuhi persyaratan, Sistem OSS mencantumkan
 keterangan bahwa Sertifikat Standar telah diverifikasi.

 (2) Pelaku Usaha dapat mencetak Sertifikat Standar yang

 telah mencantumkan keterangan telah diverifikasi
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

 Pasal 198

 (1) Dalam hal berdasarkan notifikasi sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 196 ayat (7) dinyatakan Pelaku
 Usaha tidak memenuhi persyaratan, Sistem OSS

 menyampaikan kepada Pelaku Usaha untuk

 melakukan pemenuhan persyaratan Sertifikat Standar

[HALAMAN 131]
2021, No.15

 dalam jangka waktu yang telah ditetapkan dalam
 norma, standar, prosedur, dan kriteria.

 (2) Pelaku Usaha menyampaikan permohonan melalui

 Sistem OSS untuk dilakukan verifikasi kembali setelah
 melakukan pemenuhan persyaratan Sertifikat

 Standar.
 (3) Dalam melakukan verifikasi kembali, ketentuan

 verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 196

 ayat (5), ayat (6), ayat (7), ayat (8), dan Pasal 197
 berlaku secara mutatis mutandis.

 (4) Dalam hal berdasarkan verifikasi kembali

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3),
 Pelaku Usaha tetap tidak memenuhi persyaratan

 Sertifikat Standar dalam jangka waktu yang
 ditetapkan dalam norma, standar, prosedur, dan

 kriteria, Sistem OSS membatalkan Sertifikat Standar

 yang belum diverifikasi.

 Pasal 199

 (1) Dalam hal kementerian/lembaga, perangkat daerah
 provinsi, perangkat daerah kabupaten/kota,

 Administrator KEK, atau Badan Pengusahaan KPBPB
 sesuai kewenangan masing-masing tidak memberikan

 notifikasi hasil verifikasi kepada Sistem OSS, Sistem

 OSS secara otomatis mencantumkan keterangan
 bahwa Sertifikat Standar telah terverifikasi.

 (2) Pelaku Usaha dapat mencetak Sertifikat Standar yang

 telah mencantumkan keterangan telah terverifikasi
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

 Pasal 200

 (1) Dalam hal kegiatan usaha dengan tingkat Risiko

 menengah rendah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 195 ayat (1) dan Risiko menengah tinggi sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 196 ayat (1) memerlukan

 standardisasi produk, Pelaku Usaha menyampaikan
 pemenuhan standar produk melalui Sistem OSS.

[HALAMAN 132]
2021, No.15

 (2) Lembaga OSS meneruskan pemenuhan standar
 produk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada

 kementerian/lembaga sesuai kewenangan masing-

 masing untuk dilakukan verifikasi.
 (3) Kementerian/lembaga sesuai kewenangan masing-

 masing melakukan verifikasi atas pemenuhan
 sertifikasi standar produk sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) dalam jangka waktu sesuai dengan

 norma, standar, prosedur, dan kriteria yang
 ditetapkan untuk dinotifikasi ke Sistem OSS.

 (4) Kementerian/lembaga dalam melakukan verifikasi

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat bekerja
 sama dengan lembaga atau profesi ahli yang

 bersertifikat atau terakreditasi sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (5) Dalam hal pemenuhan sertifikasi standar produk yang

 disampaikan oleh Pelaku Usaha disetujui,
 kementerian/lembaga menyampaikan persetujuan

 sertifikasi standar produk kepada Pelaku Usaha

 melalui Sistem OSS.
 (6) Dalam hal pemenuhan sertifikasi standar produk yang

 disampaikan oleh Pelaku Usaha ditolak atau diminta
 melengkapi pemenuhan persyaratan,

 kementerian/lembaga menyampaikan kepada Pelaku

 Usaha melalui Sistem OSS.

 Paragraf 11

 Penerbitan Perizinan Berusaha Risiko Tinggi

 Pasal 201
 (1) Sebelum melakukan kegiatan usaha yang termasuk ke

 dalam tingkat Risiko tinggi, Pelaku Usaha wajib

 memiliki NIB yang diterbitkan melalui Sistem OSS.
 (2) Setelah memiliki NIB, Pelaku Usaha sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi persyaratan

 Izin sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan

[HALAMAN 133]
2021, No.15

 kriteria sebelum melaksanakan kegiatan operasional
 dan/atau komersial.

 (3) Persyaratan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

 meliputi pula analisis mengenai dampak lingkungan
 bagi kegiatan usaha yang wajib analisis mengenai

 dampak lingkungan.
 (4) Pemenuhan persyaratan Izin sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) disampaikan oleh Pelaku Usaha melalui

 Sistem OSS.
 (5) Pemenuhan persyaratan Izin sebagaimana dimaksud

 pada ayat (4) diteruskan Sistem OSS kepada

 kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
 kabupaten/kota, Administrator KEK, atau Badan

 Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan masing-
 masing untuk dilakukan verifikasi.

 (6) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5),

 dilakukan oleh kementerian/lembaga, perangkat
 daerah provinsi, perangkat daerah kabupaten/kota,

 Administrator KEK, atau Badan Pengusahaan KPBPB

 sesuai kewenangan masing-masing dalam jangka
 waktu sesuai norma, standar, prosedur, dan kriteria.

 (7) Berdasarkan hasil verifikasi, kementerian/lembaga,
 perangkat daerah provinsi, perangkat daerah

 kabupaten/ kota, Administrator KEK, atau Badan

 Pengusahaan KPBPB menyampaikan notifikasi kepada
 Sistem OSS berupa memenuhi persyaratan atau tidak

 memenuhi persyaratan.

 (8) Dalam melakukan verifikasi sebagaimana dimaksud
 pada ayat (5) dan ayat (6), Administrator KEK atau

 Badan Pengusahaan KPBPB dapat bekerja sama
 dengan kementerian/lembaga, perangkat daerah

 provinsi, perangkat daerah kabupaten/kota, atau

 lembaga atau profesi ahli yang bersertifikat atau
 terakreditasi sesuai dengan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

[HALAMAN 134]
2021, No.15

 Pasal 202
 Dalam hal berdasarkan notifikasi sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 201 ayat (7) Pelaku Usaha dinyatakan

 memenuhi persyaratan, Sistem OSS menerbitkan Izin
 kepada Pelaku Usaha.

 Pasal 203

 Dalam hal berdasarkan notifikasi sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 201 ayat (7) Pelaku Usaha dinyatakan tidak
 memenuhi persyaratan, Sistem OSS menyampaikan kepada

 Pelaku Usaha untuk memenuhi kelengkapan pemenuhan

 persyaratan Izin melalui Sistem OSS.

 Pasal 204
 Dalam hal kementerian/lembaga, perangkat daerah

 provinsi, perangkat daerah kabupaten/kota, Administrator

 KEK, atau Badan Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan
 masing-masing tidak memberikan notifikasi hasil verifikasi

 kepada Sistem OSS, Sistem OSS menerbitkan Izin.

 Pasal 205

 (1) Dalam hal kegiatan usaha berisiko tinggi memerlukan
 pemenuhan standar kegiatan usaha dan/atau standar

 produk, Pelaku Usaha menyampaikan pemenuhan

 standar kegiatan usaha dan/atau standar produk
 melalui Sistem OSS sesuai dengan norma, standar,

 prosedur, dan kriteria.

 (2) Sistem OSS meneruskan:
 a. pemenuhan standar kegiatan usaha kepada

 kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi,
 DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK,

 dan Badan Pengusahaan KPBPB sesuai

 kewenangan masing-masing untuk dilakukan
 verifikasi dan dinotifikasi ke Sistem OSS; dan

 b. pemenuhan standar produk kepada kementerian/

 lembaga, untuk dilakukan verifikasi dan
 dinotifikasi ke Sistem OSS.

[HALAMAN 135]
2021, No.15

 Pasal 206
 (1) Kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP

 kabupaten/kota, Administrator KEK, dan Badan

 Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan masing-
 masing melakukan verifikasi atas pemenuhan standar

 kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 205 ayat (2) huruf a dalam jangka waktu sesuai

 dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria untuk

 dinotifikasi ke Sistem OSS.
 (2) Dalam hal pemenuhan standar kegiatan usaha yang

 disampaikan oleh Pelaku Usaha disetujui,

 kementerian/ lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP
 kabupaten/kota, Administrator KEK, dan Badan

 Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan masing-
 masing menyampaikan notifikasi persetujuan kepada

 Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.

 (3) Dalam hal pemenuhan sertifikasi standar kegiatan
 usaha yang disampaikan oleh Pelaku Usaha ditolak,

 kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP

 kabupaten/kota, Administrator KEK, dan Badan
 Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan masing-

 masing menyampaikan notifikasi penolakan kepada
 Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.

 Pasal 207
 (1) Kementerian/lembaga sesuai kewenangan masing-

 masing melakukan verifikasi atas pemenuhan

 sertifikasi standar produk sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 205 ayat (2) huruf b dalam jangka waktu

 sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria
 yang ditetapkan untuk dinotifikasi ke Sistem OSS.

 (2) Dalam hal pemenuhan sertifikasi standar produk yang

 disampaikan oleh Pelaku Usaha disetujui,
 kementerian/lembaga menyampaikan persetujuan

 sertifikasi standar produk kepada Pelaku Usaha

 melalui Sistem OSS.

[HALAMAN 136]
2021, No.15

 (3) Dalam hal pemenuhan sertifikasi standar produk yang
 disampaikan oleh Pelaku Usaha ditolak, kementerian/

 lembaga menyampaikan penolakan sertifikasi standar

 produk kepada Pelaku Usaha melalui Sistem OSS.

 Paragraf 12
 Percepatan Penerbitan Izin

 Pasal 208
 (1) Bagi kegiatan usaha yang termasuk ke dalam Risiko

 tinggi yang:

 a. berlokasi di KEK, KPBPB, dan kawasan industri;
 atau

 b. termasuk dalam proyek strategis nasional,
 kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP

 kabupaten/kota, Administrator KEK, atau Badan

 Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan masing-
 masing langsung menerbitkan Izin.

 (2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai

 Perizinan Berusaha untuk melakukan kegiatan
 persiapan dan operasional.

 (3) Ketentuan pemenuhan persyaratan Izin sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 201 berlaku secara mutatis

 mutandis bagi kegiatan usaha sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), kecuali yang termasuk dalam proyek
 strategis nasional.

 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak menyampaikan

 pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (3), kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi,

 DPMPTSP kabupaten/kota, Administrator KEK, atau
 Badan Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan

 masing-masing, membatalkan Izin yang telah

 diterbitkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 melalui Sistem OSS.

[HALAMAN 137]
2021, No.15

 Paragraf 13
 Penerbitan Perizinan Berusaha dan Kemudahan Perizinan

 Berusaha untuk UMK

 Pasal 209

 (1) UMK diberikan kemudahan Perizinan Berusaha
 melalui perizinan tunggal.

 (2) Kriteria UMK mengikuti ketentuan peraturan

 perundang-undangan mengenai kemudahan,
 pelindungan, dan pemberdayaan koperasi dan UMK-

 M.

 Pasal 210

 (1) Dalam hal kegiatan usaha yang dilakukan oleh UMK
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 209 memiliki

 Risiko rendah, pelaku UMK mendapatkan NIB melalui

 Sistem OSS, sebagai identitas dan legalitas usaha.
 (2) Dalam hal kegiatan usaha memiliki Risiko menengah

 atau tinggi, selain NIB pelaku UMK wajib memiliki

 Sertifikat Standar dan/atau Izin.
 (3) Pelaku UMK sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

 menyampaikan permohonan untuk memperoleh
 Sertifikat Standar dan/atau Izin melalui Sistem OSS.

 (4) Sistem OSS meneruskan permohonan pelaku UMK

 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada
 kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,

 Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator

 KEK, dan Badan Pengusahaan KPBPB.
 (5) Ketentuan mengenai pemberian Sertifikat Standar

 dan/atau Izin bagi pelaku UMK mengikuti ketentuan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 195, Pasal 196,

 dan Pasal 201 berlaku secara mutatis mutandis.

[HALAMAN 138]
2021, No.15

 Bagian Keempat
 Subsistem Pengawasan

 Pasal 211
 (1) Subsistem Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 167 ayat (2) huruf c digunakan sebagai sarana
 untuk melaksanakan Pengawasan Perizinan Berusaha

 Berbasis Risiko.

 (2) Subsistem Pengawasan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) paling sedikit memuat:

 a. perencanaan inspeksi lapangan tahunan;

 b. laporan berkala dari Pelaku Usaha dan data
 perkembangan kegiatan usaha;

 c. perangkat kerja Pengawasan;
 d. penilaian kepatuhan pelaksanaan Perizinan

 Berusaha;

 e. pengaduan terhadap Pelaku Usaha dan
 pelaksana Pengawasan serta tindak lanjutnya;

 dan

 f. pembinaan dan sanksi.
 (3) Perangkat kerja Pengawasan sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) huruf c terdiri dari:
 a. data, profil, dan informasi Pelaku Usaha yang

 terdapat pada Sistem OSS;

 b. surat tugas pelaksana inspeksi lapangan;
 c. surat pemberitahuan kunjungan;

 d. berita acara pemeriksaan;

 e. daftar pertanyaan bagi Pelaku Usaha terkait
 pemenuhan standar pelaksanaan kegiatan usaha

 dan kewajiban; dan/atau
 f. perangkat kerja lainnya yang diperlukan dalam

 rangka mendukung pelaksanaan Pengawasan.

 (4) Subsistem Pengawasan dapat diakses dan
 ditindaklanjuti oleh:

 a. Pelaku Usaha;

 b. Lembaga OSS;
 c. kementerian/lembaga;

[HALAMAN 139]
2021, No.15

 d. DPMPTSP provinsi;
 e. DPMPTSP kabupaten/kota;

 f. Administrator KEK; dan

 g. Badan Pengusahaan KPBPB.

 Bagian Kelima
 Pencabutan NIB

 Pasal 212
 (1) NIB berlaku selama Pelaku Usaha menjalankan

 kegiatan usaha sesuai dengan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.
 (2) NIB dicabut dan dinyatakan tidak berlaku dalam hal:

 a. Pelaku Usaha melakukan kegiatan usaha yang
 tidak sesuai dengan NIB;

 b. Pelaku Usaha melakukan pelanggaran ketentuan

 peraturan perundang-undangan terkait Perizinan
 Berusaha;

 c. disetujuinya permohonan Pelaku Usaha atas

 pencabutan NIB;
 d. pembubaran badan usaha; atau

 e. berdasarkan putusan pengadilan yang
 berkekuatan hukum tetap.

 (3) Permohonan pencabutan NIB sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) huruf a dan huruf b disampaikan oleh
 kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP

 kabupaten/kota, Administrator KEK, dan/atau Badan

 Pengusahaan KPBPB atas hasil pemeriksaan
 kemudian (post-audit), melalui notifikasi kepada

 Lembaga OSS.
 (4) Pencabutan NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

 huruf c dilakukan oleh Lembaga OSS.

 (5) Permohonan pencabutan NIB sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) huruf d dilakukan oleh likuidator melalui

 notifikasi kepada Lembaga OSS.

 (6) Pencabutan NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 huruf e dilakukan oleh Lembaga OSS berdasarkan

[HALAMAN 140]
2021, No.15

 surat/ keterangan/informasi tertulis dari aparat
 penegak hukum atau lembaga peradilan.

 (7) Atas notifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)

 dan ayat (5) atau surat/keterangan/informasi tertulis
 sebagaimana dimaksud pada ayat (6), Lembaga OSS

 menerbitkan keputusan pencabutan NIB.

 BAB V

 TATA CARA PENGAWASAN PERIZINAN BERUSAHA
 BERBASIS RISIKO

 Bagian Kesatu
 Umum

 Pasal 213

 (1) Pengawasan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko

 dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah
 Daerah, Administrator KEK, dan/atau Badan

 Pengusahaan KPBPB sesuai dengan kewenangan

 masing-masing.
 (2) Pengawasan dilakukan dengan mempertimbangkan

 tingkat kepatuhan Pelaku Usaha.
 (3) Indikator dalam Pengawasan sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) meliputi:

 a. tata ruang dan standar bangunan gedung;
 b. standar kesehatan, keselamatan, dan/atau

 lingkungan hidup;

 c. standar pelaksanaan kegiatan usaha;
 d. persyaratan dan kewajiban yang diatur dalam

 norma, standar, prosedur, dan kriteria
 sebagaimana tercantum dalam Lampiran II;

 dan/atau

 e. kewajiban atas penyampaian laporan dan/atau
 pemanfaatan insentif dan fasilitas Penanaman

 Modal.

[HALAMAN 141]
2021, No.15

 Pasal 214
 (1) Pengawasan yang menjadi kewenangan Pemerintah

 Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 213 ayat (1)

 dilaksanakan oleh kementerian/lembaga sesuai
 dengan:

 a. tugas dan fungsi masing-masing; atau
 b. kewenangan penerbitan Perizinan Berusaha.

 (2) Pengawasan yang menjadi kewenangan Pemerintah

 Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 213 ayat
 (1) dilaksanakan oleh gubernur dan/atau bupati/wali

 kota sesuai dengan kewenangan masing-masing.

 (3) Dalam hal kegiatan usaha dilakukan di wilayah KEK
 atau KPBPB, Pengawasan dilakukan oleh

 Administrator KEK atau Badan Pengusahaan KPBPB.

 Pasal 215

 (1) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 214
 dilakukan secara terintegrasi dan terkoordinasi

 antarkementerian/lembaga, Pemerintah Daerah

 provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
 Administrator KEK, dan/atau Badan Pengusahaan

 KPBPB.
 (2) Untuk melakukan Pengawasan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), dilakukan perencanaan

 Pengawasan.
 (3) Perencanaan Pengawasan sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) mencakup penyusunan waktu dalam

 pelaksanaan Pengawasan, anggaran, dan sumber daya
 manusia pelaksana Pengawasan.

 (4) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
 Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator

 KEK, dan/atau Badan Pengusahaan KPBPB dilarang

 melakukan Pengawasan di luar perencanaan
 Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan

 ayat (3).

[HALAMAN 142]
2021, No.15

 Pasal 216
 Pelaksanaan Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 213 dikoordinasikan oleh:

 a. lembaga pemerintah yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang koordinasi Penanaman Modal,

 atas pelaksanaan penerbitan Perizinan Berusaha
 melalui Sistem OSS;

 b. DPMPTSP provinsi, atas pelaksanaan Perizinan

 Berusaha yang menjadi kewenangan Pemerintah
 Daerah provinsi;

 c. DPMPTSP kabupaten/kota, atas pelaksanaan

 Perizinan Berusaha yang menjadi kewenangan
 Pemerintah Daerah kabupaten/kota;

 d. Administrator KEK, atas pelaksanaan Pengawasan
 Perizinan Berusaha yang berlokasi di KEK; dan

 e. Badan Pengusahaan KPBPB, atas pelaksanaan

 Pengawasan yang berlokasi di KPBPB.

 Pasal 217

 Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 213
 dilakukan dengan tujuan untuk:

 a. memastikan kepatuhan pemenuhan persyaratan dan
 kewajiban oleh Pelaku Usaha;

 b. mengumpulkan data, bukti, dan/atau laporan

 terjadinya bahaya terhadap keselamatan, kesehatan,
 lingkungan hidup, dan/atau bahaya lainnya yang

 dapat ditimbulkan dari pelaksanaan kegiatan usaha;

 dan
 c. rujukan pembinaan atau pengenaan sanksi

 administratif terhadap pelanggaran Perizinan
 Berusaha.

[HALAMAN 143]
2021, No.15

 Bagian Kedua
 Jenis Pengawasan

 Paragraf 1
 Umum

 Pasal 218

 Jenis Pengawasan terdiri dari:

 a. Pengawasan rutin; dan
 b. Pengawasan insidental.

 Paragraf 2
 Pengawasan Rutin

 Pasal 219

 Pengawasan rutin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 218

 huruf a dilakukan secara berkala berdasarkan tingkat
 Risiko kegiatan usaha dan mempertimbangkan tingkat

 kepatuhan Pelaku Usaha.

 Pasal 220

 Pengawasan rutin dilakukan melalui:
 a. laporan Pelaku Usaha; dan

 b. inspeksi lapangan.

 Pasal 221

 (1) Pengawasan rutin melalui laporan Pelaku Usaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220 huruf a
 dilakukan atas laporan yang disampaikan oleh Pelaku

 Usaha kepada kementerian/lembaga, Pemerintah
 Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,

 Administrator KEK, dan/atau Badan Pengusahaan

 KPBPB yang memuat kepatuhan Pelaku Usaha
 terhadap:

 a. standar pelaksanaan usaha; dan

 b. perkembangan kegiatan usaha.

[HALAMAN 144]
2021, No.15

 (2) Laporan perkembangan kegiatan usaha sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf b memuat:

 a. realisasi Penanaman Modal dan tenaga kerja pada

 tahapan pembangunan dan komersial setiap 3
 (tiga) bulan; dan

 b. realisasi produksi, tanggung jawab sosial dan
 lingkungan (corporate social responsibility),

 pelaksanaan kemitraan usaha pada tahapan

 komersial, dan penyelenggaraan pelatihan dan
 melakukan alih teknologi kepada tenaga kerja

 Indonesia sebagai pendamping, pada tahapan

 komersial setiap 1 (satu) kali dalam 1 (satu)
 tahun.

 Pasal 222

 (1) Pengawasan rutin melalui inspeksi lapangan

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220 huruf b
 dilakukan oleh kementerian/lembaga, Pemerintah

 Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,

 Administrator KEK, dan/atau Badan Pengusahaan
 KPBPB dalam bentuk kunjungan fisik atau melalui

 virtual.
 (2) Inspeksi lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) meliputi:

 a. pemeriksaan administratif dan/atau fisik atas
 pemenuhan standar kegiatan usaha dan/atau

 standar produk/jasa;

 b. pengujian; dan/atau
 c. pembinaan dalam bentuk pendampingan dan

 penyuluhan.
 (3) Pelaksana inspeksi lapangan wajib dilengkapi dengan

 surat tugas dari kementerian/lembaga, Pemerintah

 Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
 Administrator KEK, dan/atau Badan Pengusahaan

 KPBPB.

 (4) Inspeksi lapangan oleh pelaksana Pengawasan
 dilakukan paling banyak:

[HALAMAN 145]
2021, No.15

 a. untuk Risiko rendah dan menengah rendah,
 dilaksanakan 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun

 untuk setiap lokasi usaha; dan

 b. untuk Risiko menengah tinggi dan tinggi,
 dilaksanakan 2 (dua) kali dalam 1 (satu) tahun

 untuk setiap lokasi usaha.
 (5) Dalam hal berdasarkan hasil penilaian atas

 Pengawasan rutin yang telah dilakukan sebelumnya

 Pelaku Usaha dinilai patuh, inspeksi lapangan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (4):

 a. untuk Risiko rendah dan menengah rendah, tidak

 dilakukan; dan
 b. untuk Risiko menengah tinggi dan tinggi,

 dilaksanakan 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun
 untuk setiap lokasi usaha.

 Pasal 223
 (1) Hasil inspeksi lapangan sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 222 dituangkan dalam berita acara pemeriksaan

 dan ditandatangani oleh pelaksana inspeksi lapangan
 dan Pelaku Usaha.

 (2) Berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
 dilengkapi dengan kesimpulan hasil inspeksi

 lapangan.

 (3) Pengisian dan penandatanganan berita acara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara

 elektronik pada Sistem OSS atau secara manual oleh

 pelaksana inspeksi lapangan dan Pelaku Usaha.
 (4) Dalam hal pengisian dan penandatanganan berita

 acara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
 secara elektronik pada Sistem OSS, hasil inspeksi

 lapangan dilaporkan dengan mengisi formulir

 elektronik yang memuat kesimpulan hasil inspeksi
 lapangan oleh pelaksana inspeksi lapangan.

 (5) Dalam hal pengisian dan penandatanganan berita

 acara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
 secara manual, hasil inspeksi lapangan dilaporkan

[HALAMAN 146]
2021, No.15

 dengan mengisi formulir elektronik yang memuat
 kesimpulan hasil inspeksi lapangan pada Sistem OSS

 dan diunggah ke Sistem OSS oleh pelaksana inspeksi

 lapangan paling lambat 3 (tiga) Hari setelah
 penandatanganan berita acara.

 Paragraf 3

 Pengawasan Insidental

 Pasal 224

 (1) Pengawasan insidental sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 218 huruf b merupakan Pengawasan yang
 dilakukan oleh kementerian/lembaga, Pemerintah

 Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
 Administrator KEK, dan/atau Badan Pengusahaan

 KPBPB pada waktu tertentu.

 (2) Pengawasan insidental dapat dilakukan melalui
 inspeksi lapangan atau secara virtual.

 (3) Pengawasan insidental sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) dilaksanakan berdasarkan pengaduan dari
 masyarakat dan/atau Pelaku Usaha yang dijamin

 kerahasiaan identitasnya oleh Pemerintah Pusat dan
 Pemerintah Daerah.

 (4) Pengaduan dari masyarakat sebagaimana dimaksud

 pada ayat (3) wajib disampaikan secara benar dan
 dapat dipertanggungjawabkan.

 (5) Penyampaian pengaduan masyarakat sebagaimana

 dimaksud pada ayat (4) dilakukan secara:
 a. langsung kepada Pemerintah Pusat atau

 Pemerintah Daerah; dan/atau
 b. tidak langsung yang disampaikan secara:

 1. tertulis kepada Pemerintah Pusat atau

 Pemerintah Daerah; atau
 2. elektronik melalui Sistem OSS atau saluran

 pengaduan yang disediakan.

 (6) Lembaga OSS menyusun prosedur pengelolaan
 pengaduan masyarakat secara elektronik melalui

[HALAMAN 147]
2021, No.15

 Sistem OSS sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
 huruf b angka 2.

 (7) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,

 Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator
 KEK, dan/atau Badan Pengusahaan KPBPB

 menindaklanjuti pengaduan masyarakat secara sendiri
 atau bersama dengan kementerian/lembaga lainnya

 dan/atau Pemerintah Daerah.

 (8) Pelaksana inspeksi lapangan wajib dilengkapi dengan
 surat tugas dari kementerian/lembaga, Pemerintah

 Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,

 Administrator KEK, dan/atau Badan Pengusahaan
 KPBPB.

 (9) Hasil Pengawasan insidental wajib diunggah ke Sistem
 OSS oleh penanggung jawab pelaksana inspeksi

 lapangan.

 Paragraf 4

 Penilaian Hasil Pengawasan

 Pasal 225

 (1) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
 Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator

 KEK, dan/atau Badan Pengusahaan KPBPB sesuai

 kewenangan masing-masing melakukan penilaian
 hasil Pengawasan.

 (2) Penilaian hasil Pengawasan sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) diolah berdasarkan indikator dalam
 Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 213.

 (3) Pengolahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 dilakukan untuk menentukan tingkat kepatuhan

 Pelaku Usaha dan untuk mengevaluasi Perizinan

 Berusaha Berbasis Risiko.
 (4) Berdasarkan penilaian hasil Pengawasan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), kementerian/lembaga,

 Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
 kabupaten/kota, Administrator KEK, dan/atau Badan

[HALAMAN 148]
2021, No.15

 Pengusahaan KPBPB menyampaikan laporan penilaian
 hasil Pengawasan secara elektronik kepada Sistem

 OSS.

 (5) Berdasarkan laporan penilaian hasil Pengawasan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Sistem OSS

 melakukan:
 a. pengolahan data dan/atau informasi untuk

 peninjauan atau evaluasi secara berkala terhadap

 penetapan tingkat Risiko kegiatan usaha;
 b. penyesuaian intensitas inspeksi lapangan pada

 Pengawasan; dan

 c. pembaruan profil Pelaku Usaha.
 (6) Pelaku Usaha dapat mengakses atau memperoleh

 informasi terkait penyesuaian intensitas inspeksi
 lapangan pada Pengawasan rutin dan pembaharuan

 profil Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat

 (5) huruf b dan huruf c pada Sistem OSS.

 Pasal 226

 Pengolahan data dan/atau informasi sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 225 ayat (5) huruf a dilakukan

 terintegrasi secara elektronik dengan mengedepankan
 prinsip transparansi, akuntabilitas, dan berbagi data (data

 sharing).

 Bagian Ketiga

 Kemudahan Pengawasan Perizinan Berusaha Untuk UMK

 Pasal 227

 (1) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
 dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota memberikan

 kemudahan Pengawasan kegiatan usaha kepada

 pelaku UMK.
 (2) Kemudahan Pengawasan sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) berupa:

 a. laporan kegiatan Penanaman Modal disampaikan
 dengan ketentuan:

[HALAMAN 149]
2021, No.15

 1. tidak diwajibkan bagi Pelaku Usaha mikro;
 dan

 2. setiap 6 (enam) bulan dalam 1 (satu) tahun

 laporan bagi Pelaku Usaha kecil;
 b. Pengawasan rutin Perizinan Berusaha untuk

 pelaku UMK dilakukan melalui pembinaan,
 pendampingan, atau penyuluhan terkait kegiatan

 usaha; dan

 c. dalam hal berdasarkan hasil penilaian atas
 Pengawasan rutin yang dilakukan sebelumnya

 terhadap standar dan kewajiban, pelaku UMK

 yang dinilai patuh tidak perlu dilakukan inspeksi
 lapangan.

 Bagian Keempat

 Pelaksana Pengawasan

 Pasal 228

 (1) Dalam Pengawasan rutin melalui laporan Pelaku

 Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220 huruf
 a, pelaksana Pengawasan mempunyai tugas:

 a. melakukan reviu terhadap laporan berkala yang
 diberikan oleh Pelaku Usaha;

 b. menyusun laporan hasil reviu; dan

 c. menyampaikan rekomendasi.
 (2) Dalam melakukan inspeksi lapangan terhadap Pelaku

 Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220 huruf

 b, pelaksana Pengawasan mempunyai tugas:
 a. menyampaikan pemberitahuan tertulis paling

 lambat 3 (tiga) Hari sebelum tanggal pemeriksaan;
 b. menyerahkan surat tugas kepada Pelaku Usaha

 yang akan diperiksa;

 c. menjelaskan maksud dan tujuan kepada Pelaku
 Usaha yang diperiksa;

 d. melakukan pemeriksaan atas kesesuaian laporan

 berkala dengan kondisi lapangan;

[HALAMAN 150]
2021, No.15

 e. membuat berita acara pemeriksaan dan
 menyampaikan kesimpulan sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 223 ayat (4) dan ayat (5);

 dan
 f. menjaga kerahasiaan informasi Pelaku Usaha.

 (3) Dalam melakukan inspeksi lapangan terhadap Pelaku
 Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220 huruf

 b, pelaksana Pengawasan mempunyai wewenang:

 a. memperoleh keterangan dan/atau membuat
 catatan yang diperlukan;

 b. memeriksa kepatuhan pemenuhan kewajiban;

 c. menyusun salinan dari dokumen dan/atau
 mendokumentasikan secara elektronik;

 d. melakukan pengambilan sampel dan melakukan
 pengujian; dan/atau

 e. memeriksa lokasi kegiatan usaha dan prasarana

 dan/atau sarana.
 (4) Dalam hal pelaksanaan Pengawasan ditemukan

 pelanggaran yang dilakukan Pelaku Usaha, pelaksana

 Pengawasan dapat menghentikan pelanggaran
 tersebut untuk mencegah terjadinya dampak lebih

 besar.

 Pasal 229

 (1) Pengawasan terhadap pelaksanaan pemenuhan
 standar yang bersifat teknis dan memerlukan

 kompetensi khusus tertentu dapat dilakukan melalui

 kerja sama dengan lembaga atau profesi ahli yang
 bersertifikat atau terakreditasi sebagai pelaksana

 Pengawasan sesuai dengan ketentuan peraturan
 perundang-undangan.

 (2) Dalam hal Pengawasan bekerja sama dengan lembaga

 atau profesi ahli yang bersertifikat atau terakreditasi
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), keterlibatan

 lembaga atau profesi bersertifikat dimasukkan ke

 dalam perencanaan Pengawasan.

[HALAMAN 151]
2021, No.15

 (3) Dalam hal berdasarkan Pengawasan ditemukan
 pelanggaran yang dilakukan Pelaku Usaha, lembaga

 atau profesi ahli yang bersertifikat atau terakreditasi

 melaporkan kepada kementerian/lembaga, Pemerintah
 Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,

 Administrator KEK, dan/atau Badan Pengusahaan
 KPBPB yang menugaskan dalam jangka waktu paling

 lambat 3 (tiga) Hari sejak lembaga atau profesi ahli

 yang bersertifikat atau terakreditasi menemukan
 pelanggaran yang dilakukan oleh Pelaku Usaha.

 (4) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,

 Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator
 KEK, dan/atau Badan Pengusahaan KPBPB

 melakukan penghentian pelanggaran untuk mencegah
 dampak yang lebih besar dalam jangka waktu paling

 lambat 1 (satu) Hari setelah menerima laporan

 lembaga atau profesi ahli yang bersertifikat atau
 terakreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3).

 Pasal 230
 (1) Pelaksana Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 228 harus memiliki kompetensi yang mencakup
 kemampuan, kecakapan, dan pengetahuan atas

 standar pelaksanaan kegiatan usaha.

 (2) Kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah provinsi,
 Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Administrator

 KEK, dan/atau Badan Pengusahaan KPBPB

 melakukan peningkatan kompetensi pelaksana
 Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 untuk mengembangkan kemampuan, kecakapan, dan
 pengetahuan yang dilakukan secara berkelanjutan.

[HALAMAN 152]
2021, No.15

 Bagian Kelima
 Partisipasi Masyarakat dan Pelaku Usaha

 Dalam Pengawasan

 Pasal 231

 (1) Masyarakat dapat berperan serta dalam
 penyelenggaraan Pengawasan.

 (2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) meliputi:
 a. melakukan pemantauan terkait penyelenggaraan

 kegiatan usaha; dan

 b. menyampaikan pengaduan masyarakat
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 224 ayat (3),

 ayat (4), dan ayat (5).

 Pasal 232

 Pelaku Usaha dapat melakukan pengaduan terhadap
 pelaksana Pengawasan yang tidak menjalankan

 Pengawasan sesuai dengan ketentuan Peraturan

 Pemerintah ini.

 Pasal 233
 Pelaksana Pengawasan yang tidak menjalankan

 Pengawasan sesuai dengan ketentuan Peraturan

 Pemerintah ini diberikan sanksi sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 234
 Setiap orang yang menghalangi kegiatan Pengawasan

 dikenai sanksi administratif dan/atau pidana sesuai
 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

[HALAMAN 153]
2021, No.15

 Bagian Keenam
 Pengawasan Sektor

 Paragraf 1
 Sektor Kelautan dan Perikanan

 Pasal 235

 (1) Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor

 kelautan dan perikanan dilakukan oleh menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 kelautan dan perikanan, gubernur, bupati/wali kota,

 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan
 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing

 berdasarkan Peraturan Pemerintah ini dan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 (2) Kewenangan Pengawasan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 kelautan dan perikanan sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) dilakukan oleh:

 a. polisi khusus pengelolaan wilayah pesisir dan
 pulau-pulau kecil; dan

 b. pengawas perikanan.

 Paragraf 2

 Sektor Pertanian

 Pasal 236

 (1) Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor
 pertanian dilakukan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pertanian, gubernur, bupati/wali kota, Administrator

 KEK, atau kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai

 kewenangan masing-masing berdasarkan Peraturan
 Pemerintah ini dan ketentuan peraturan perundang-

 undangan

[HALAMAN 154]
2021, No.15

 (2) Laporan Pelaku Usaha untuk Perizinan Berusaha
 subsektor perkebunan yang ditetapkan berdasarkan

 analisis Risiko pada kegiatan usaha:

 a. budi daya dengan luasan lahan lebih dari 25 (dua
 puluh lima) hektare;

 b. budi daya perkebunan yang terintegrasi dengan
 pengolahan hasil perkebunan; dan

 c. produksi benih perkebunan,

 disampaikan setiap 1 (satu) tahun sekali.
 (3) Laporan Pelaku Usaha untuk Perizinan Berusaha

 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha subsektor

 perkebunan meliputi:
 a. pemasukan benih tanaman perkebunan,

 disampaikan:
 1. instansi pemerintah, pemerhati, dan

 perseorangan paling lambat 7 (tujuh) Hari;

 dan
 2. badan usaha paling lambat 30 (tiga puluh)

 Hari,

 terhitung sejak diterbitkannya sertifikat
 pelepasan;

 b. pengeluaran benih tanaman perkebunan,
 disampaikan paling lambat 7 (tujuh) Hari

 terhitung sejak diterbitkannya sertifikat

 kesehatan;
 c. sertifikasi benih tanaman perkebunan,

 disampaikan setiap 3 (tiga) bulan sekali;

 d. impor tembakau, disampaikan paling lambat 5
 (lima) Hari terhitung sejak diterbitkannya

 sertifikat pelepasan;
 e. pelepasan varietas tanaman perkebunan,

 disampaikan paling lambat 5 (lima) Hari terhitung

 sejak pelepasan varietas; dan
 f. penyaluran benih kelapa sawit, disampaikan

 paling sedikit setiap 6 (enam) bulan sekali.

[HALAMAN 155]
2021, No.15

 Pasal 237
 (1) Laporan perkembangan usaha untuk Perizinan

 Berusaha subsektor perkebunan yang ditetapkan

 berdasarkan analisis Risiko pada kegiatan usaha:
 a. budi daya dengan luasan lahan lebih dari 25 (dua

 puluh lima) hektare; dan
 b. budi daya perkebunan yang terintegrasi dengan

 pengolahan hasil perkebunan,

 memuat rencana kerja pembangunan kebun
 perusahaan serta fasilitasi pembangunan kebun

 masyarakat sekitar dan/atau unit industri pengolahan

 hasil perkebunan.
 (2) Laporan perkembangan usaha untuk kegiatan usaha

 produksi benih perkebunan, memuat rencana kerja
 produksi benih dan rencana pengembangan usaha

 produksi benih perkebunan.

 Pasal 238

 (1) Inspeksi lapangan untuk Perizinan Berusaha

 subsektor perkebunan yang ditetapkan berdasarkan
 analisis Risiko pada kegiatan usaha:

 a. budi daya dengan luasan lahan lebih dari 25 (dua
 puluh lima) hektare;

 b. budi daya perkebunan yang terintegrasi dengan

 pengolahan hasil perkebunan; dan
 c. produksi benih perkebunan,

 dilakukan setiap 6 (enam) bulan.

 (2) Inspeksi lapangan untuk Perizinan Berusaha
 subsektor perkebunan yang ditetapkan berdasarkan

 analisis Risiko pada kegiatan usaha:
 a. budi daya dengan luasan lahan kurang dari 25

 (dua puluh lima) hektare; dan

 b. pengolahan perkebunan skala UMK-M,
 dilakukan setiap 1 (satu) tahun.

 (3) Inspeksi lapangan untuk Perizinan Berusaha Untuk

 Menunjang Kegiatan Usaha subsektor perkebunan
 yang meliputi:

[HALAMAN 156]
2021, No.15

 a. pemasukan benih tanaman perkebunan;
 b. pengeluaran benih tanaman perkebunan;

 c. sertifikasi benih tanaman perkebunan;

 d. rekomendasi impor tembakau;
 e. pelepasan varietas tanaman perkebunan; dan

 f. surat persetujuan penyaluran benih kelapa sawit,
 dilakukan setiap 1 (satu) tahun.

 Pasal 239
 (1) Laporan Pelaku Usaha untuk Perizinan Berusaha

 subsektor tanaman pangan yang ditetapkan

 berdasarkan analisis Risiko pada kegiatan usaha:
 a. budi daya;

 b. perbenihan;
 c. pascapanen;

 d. pengolahan;

 e. jasa; dan
 f. keterpaduan,

 disampaikan setiap 1 (satu) tahun sekali.

 (2) Laporan Pelaku Usaha untuk Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha subsektor tanaman

 pangan meliputi:
 a. izin pemasukan benih tanaman pangan;

 b. izin pengeluaran benih tanaman pangan;

 c. rekomendasi ekspor beras;
 d. rekomendasi impor beras;

 e. rekomendasi impor jagung;

 f. rekomendasi impor kedelai;
 g. rekomendasi impor ubi kayu; dan

 h. rekomendasi impor gandum,
 disampaikan setiap 6 (enam) bulan sekali.

 Pasal 240
 Laporan perkembangan usaha subsektor tanaman pangan

 memuat laporan penggunaan bahan baku dan laporan

 proses produksi dan pemasaran.

[HALAMAN 157]
2021, No.15

 Pasal 241
 (1) Inspeksi lapangan untuk Perizinan Berusaha

 subsektor tanaman pangan yang ditetapkan

 berdasarkan analisis Risiko pada kegiatan usaha:
 a. skala mikro dan skala kecil, dilakukan setiap 6

 (enam) bulan; atau
 b. skala menengah dan skala besar, dilakukan

 setiap 1 (satu) tahun.

 (2) Inspeksi lapangan untuk Perizinan Berusaha Untuk
 Menunjang Kegiatan Usaha subsektor tanaman

 pangan yang meliputi:

 a. izin pemasukan benih tanaman pangan;
 b. izin pengeluaran benih tanaman pangan;

 c. rekomendasi ekspor beras;
 d. rekomendasi impor beras;

 e. rekomendasi impor jagung;

 f. rekomendasi impor kedelai;
 g. rekomendasi impor ubi kayu; dan

 h. rekomendasi impor gandum,

 dilakukan setiap 1 (satu) tahun.

 Pasal 242
 (1) Laporan Pelaku Usaha untuk Perizinan Berusaha

 subsektor hortikultura yang ditetapkan berdasarkan

 analisis Risiko pada kegiatan usaha:
 1. budi daya hortikultura; dan

 2. produksi perbenihan hortikultura,

 disampaikan setiap 6 (enam) bulan.
 (2) Laporan Pelaku Usaha untuk Perizinan Berusaha

 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha subsektor
 hortikultura meliputi:

 a. izin impor produk hortikultura, disampaikan

 setiap 6 (enam) bulan;
 b. izin pemasukan dan pengeluaran benih

 hortikultura, disampaikan setiap 6 (enam) bulan;

 dan

[HALAMAN 158]
2021, No.15

 c. pendaftaran varietas tanaman hortikultura,
 disampaikan setiap 3 (tiga) bulan.

 Pasal 243
 Laporan perkembangan usaha untuk Perizinan Berusaha

 subsektor hortikultura yang ditetapkan berdasarkan
 analisis Risiko pada kegiatan usaha:

 a. budi daya; dan

 b. perbenihan hortikultura,
 memuat rencana kerja produksi dan rencana

 pengembangan usaha hortikultura.

 Pasal 244

 (1) Inspeksi lapangan untuk Perizinan Berusaha
 subsektor hortikultura dilakukan setiap 6 (enam)

 bulan.

 (2) Inspeksi lapangan untuk kegiatan usaha subsektor
 hortikultura sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bagi

 UMK-M dilakukan setiap 1 (satu) tahun.

 (3) Inspeksi lapangan untuk Perizinan Berusaha Untuk
 Menunjang Kegiatan Usaha subsektor hortikultura

 yang meliputi:
 a. izin impor produk hortikultura;

 b. izin pemasukan dan pengeluaran benih

 hortikultura; dan
 c. pendaftaran varietas tanaman hortikultura,

 dilakukan setiap 6 (enam) bulan.

 Pasal 245

 (1) Laporan Pelaku Usaha untuk Perizinan Berusaha
 subsektor peternakan dan kesehatan hewan yang

 ditetapkan berdasarkan analisis Risiko pada kegiatan

 usaha disampaikan setiap 6 (enam) bulan sekali.
 (2) Laporan Pelaku Usaha untuk Perizinan Berusaha

 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha subsektor

 peternakan dan kesehatan hewan disampaikan setiap
 3 (tiga) bulan sekali.

[HALAMAN 159]
2021, No.15

 Pasal 246
 Laporan perkembangan usaha untuk Perizinan Berusaha

 subsektor peternakan dan kesehatan hewan yang

 ditetapkan berdasarkan analisis Risiko pada kegiatan
 usaha:

 a. peternakan meliputi:
 1. jumlah populasi yang diusahakan;

 2. jumlah produksi ternak; dan

 3. jumlah tenaga kerja;
 b. hijauan pakan ternak meliputi:

 1. jumlah luas yang diusahakan;

 2. jumlah produksi hijauan pakan ternak;
 3. pengolahan dan distribusi; dan

 4. jumlah tenaga kerja;
 c. rumah potong hewan meliputi:

 1. kapasitas pemotongan;

 2. sarana prasarana;
 3. jumlah tenaga kerja;

 4. jumlah hewan yang dipotong;

 5. hasil pemeriksaan ante mortem dan post mortem;
 dan

 6. penerapan kesejahteraan hewan;
 d. penanganan daging dan hasil ikutannya meliputi:

 1. jenis produk;

 2. kapasitas produksi;
 3. hasil pemeriksaan laboratorium; dan

 4. distribusi;

 e. veteriner meliputi:
 1. jumlah tenaga kerja; dan

 2. rekam medik veteriner; dan
 f. obat hewan meliputi:

 1. produsen melaporkan:

 a. produksi obat hewan;
 b. pemakaian bahan baku obat hewan; dan

 c. eksistensi produk;

 2. distribusi obat hewan;
 3. importir melaporkan:

[HALAMAN 160]
2021, No.15

 a. pemasukan produk jadi obat hewan;
 b. pemasukan bahan baku obat hewan;

 c. distribusi obat hewan; dan

 d. eksistensi produk;
 4. eksportir melaporkan:

 a. pengeluaran produk jadi obat hewan; dan
 b. pengeluaran bahan baku obat hewan;

 5. distributor melaporkan:

 a. pengadaan obat hewan; dan
 b. distribusi obat hewan; dan

 6. depo, apotek veteriner, pet shop, poultry shop, dan

 toko obat melaporkan:
 a. pembelian obat hewan; dan

 b. penjualan obat hewan.

 Pasal 247

 Laporan perkembangan usaha untuk Perizinan Berusaha
 subsektor peternakan dan kesehatan hewan disampaikan

 oleh Pelaku Usaha setiap:

 a. 1 (satu) bulan untuk kegiatan usaha hijauan pakan
 ternak, rumah potong hewan, penanganan daging dan

 hasil ikutannya, dan veteriner; atau
 b. 3 (tiga) bulan untuk kegiatan usaha peternakan dan

 obat hewan.

 Pasal 248

 Laporan perkembangan usaha untuk Perizinan Berusaha

 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha subsektor peternakan
 dan kesehatan hewan sesuai karakteristiknya terdiri atas:

 a. laporan realisasi pemasukan dan/atau pengeluaran;
 b. laporan distribusi;

 c. laporan pelaksanaan usaha;

 d. laporan dalam hal ditemukan hasil diagnosis penyakit
 hewan menular strategis yang mengindikasikan wabah

 dan/atau penyakit hewan menular strategis; dan/atau

 e. pemenuhan persyaratan teknis.

[HALAMAN 161]
2021, No.15

 Pasal 249
 Laporan perkembangan usaha untuk Perizinan Berusaha

 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha subsektor peternakan

 dan kesehatan hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 248 disampaikan oleh Pelaku Usaha setiap 1 (satu) bulan

 sekali.

 Pasal 250

 Inspeksi lapangan untuk Perizinan Berusaha subsektor
 peternakan dan kesehatan hewan dilakukan setiap 6

 (enam) bulan.

 Pasal 251

 (1) Laporan Pelaku Usaha untuk Perizinan Berusaha
 Untuk Menunjang Kegiatan Usaha subsektor

 ketahanan pangan meliputi:

 a. izin surat keterangan keamanan Pangan Segar
 Asal Tumbuhan (PSAT)/health certificate;

 b. izin rumah pengemasan;

 c. pendaftaran Pangan Segar Asal Tumbuhan
 Produksi Dalam Negeri Usaha Kecil (PSAT-PDUK);

 dan
 d. izin edar PSAT.

 (2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 disampaikan 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun.

 Pasal 252

 Laporan kepatuhan Pelaku Usaha terhadap standar
 pelaksanaan kegiatan usaha subsektor ketahanan pangan

 untuk:
 a. izin surat keterangan keamanan PSAT/health

 certificate berupa:

 1. laporan realisasi ekspor;
 2. rekapan hasil pengujian atau kesesuaian standar

 negara tujuan;

 3. laporan pemberitahuan kasus keamanan pangan
 dan/atau kasus penolakan produk ekspor; dan

[HALAMAN 162]
2021, No.15

 4. laporan audit internal;
 b. izin rumah pengemasan berupa:

 1. laporan realisasi ekspor;

 2. rekapan kesesuaian standar negara tujuan
 dan/atau hasil pengujian apabila dilakukan

 pengujian terhadap PSAT;
 3. laporan pemberitahuan kasus keamanan pangan

 dan/atau kasus penolakan produk ekspor; dan

 4. laporan audit internal;
 c. pendaftaran PSAT-PDUK berupa laporan ketelusuran

 produk; atau

 d. izin edar PSAT berupa:
 1. laporan ketelusuran produk;

 2. hasil pengujian produk; dan
 3. laporan audit internal.

 Pasal 253
 (1) Inspeksi lapangan untuk Perizinan Berusaha

 subsektor ketahanan pangan dapat dilakukan di

 sepanjang rantai pangan PSAT dengan
 mempertimbangkan analisis Risiko keamanan pangan.

 (2) Inspeksi lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) dapat dilakukan dengan kunjungan fisik ke unit

 usaha dan/atau melalui virtual.

 (3) Inspeksi lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) dilakukan dengan pemeriksaan administrasi dan

 pemeriksaan teknis atas pemenuhan standar yang

 dapat disertai dengan pengambilan contoh dan
 pengujian.

 (4) Inspeksi lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) yang dilakukan kepada pemegang Perizinan

 Berusaha/Pelaku Usaha mikro harus disertai dengan

 pembinaan dan pendampingan pemenuhan standar.
 (5) Inspeksi lapangan dilakukan dengan

 mempertimbangkan kepatuhan pemegang Perizinan

 Berusaha/Pelaku Usaha dan analisis Risiko keamanan

[HALAMAN 163]
2021, No.15

 pangan atau dilakukan 1 (satu) kali dalam 1 (satu)
 tahun.

 Pasal 254
 (1) Pengawasan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang

 Kegiatan Usaha subsektor ketahanan pangan
 dilakukan oleh pengawas mutu hasil pertanian.

 (2) Dalam hal pengawas mutu hasil pertanian

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum tersedia
 atau memadai, Pengawasan dapat dilakukan oleh

 pengawas lain.

 (3) Pengawas lain sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 harus memenuhi persyaratan telah mengikuti

 pelatihan di bidang keamanan dan mutu PSAT atau
 pelatihan lain yang terkait.

 Pasal 255
 Laporan Pelaku Usaha untuk Perizinan Berusaha

 subsektor sarana pertanian yang meliputi:

 a. pendaftaran pupuk; dan
 b. pendaftaran pestisida,

 disampaikan setiap 6 (enam) bulan sekali.

 Pasal 256

 Laporan perkembangan usaha untuk Perizinan Berusaha
 subsektor sarana pertanian sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 255 memuat:

 a. jumlah produksi serta penyaluran pupuk dan
 pestisida;

 b. jumlah impor bahan aktif dan formulasi; dan
 c. perkembangan Izin/nomor pendaftaran.

 Pasal 257
 Laporan kepatuhan terhadap standar serta informasi lain

 yang berkaitan dengan kegiatan usaha subsektor sarana

 pertanian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 255 memuat

[HALAMAN 164]
2021, No.15

 kesesuaian antara label dengan mutu pupuk dan pestisida
 yang beredar.

 Pasal 258
 Inspeksi lapangan untuk Perizinan Berusaha subsektor

 sarana pertanian dilakukan pada kegiatan usaha pupuk
 dan pestisida berdasarkan tingkat Risiko dan tingkat

 kepatuhan Pelaku Usaha.

 Pasal 259

 Laporan kepatuhan Pelaku Usaha terhadap standar

 pelaksanaan usaha untuk:
 a. Perizinan Berusaha yang ditetapkan berdasarkan

 analisis Risiko pada kegiatan usaha; dan
 b. Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan

 Usaha,

 memuat pemenuhan kewajiban dan/atau persyaratan
 Perizinan Berusaha sektor pertanian sebagaimana

 tercantum dalam Lampiran II.

 Pasal 260

 Ketentuan mengenai kompetensi dan peningkatan
 kapasitas pengawas pada sektor pertanian diatur dengan

 peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pertanian.

 Paragraf 3

 Sektor Lingkungan Hidup dan Kehutanan

 Pasal 261
 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor

 lingkungan hidup dan kehutanan dilakukan oleh menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 lingkungan hidup dan kehutanan, gubernur, bupati/wali

 kota, Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan

 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing berdasarkan

[HALAMAN 165]
2021, No.15

 Peraturan Pemerintah ini dan ketentuan peraturan
 perundang-undangan.

 Paragraf 4
 Sektor Energi dan Sumber Daya Mineral

 Pasal 262

 (1) Tanggung jawab kegiatan Pengawasan atas

 pelaksanaan kegiatan usaha minyak dan gas bumi
 terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan

 berada pada menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang energi dan sumber daya
 mineral.

 (2) Dalam melaksanakan Pengawasan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1), menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 energi dan sumber daya mineral dapat menugaskan
 Pemerintah Daerah untuk melaksanakan Pengawasan

 berdasarkan asas tugas pembantuan.

 (3) Penugasan kepada Pemerintah Daerah sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) diatur lebih lanjut dengan

 peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang energi dan sumber daya

 mineral.

 Pasal 263

 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang energi dan sumber daya mineral
 melaksanakan Pengawasan atas kegiatan usaha hulu

 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
 undangan dan kontrak kerja sama.

 (2) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang energi dan sumber daya mineral
 melaksanakan Pengawasan atas kegiatan survei

 umum, kegiatan usaha hilir, dan kegiatan penunjang

 usaha minyak dan gas bumi sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

[HALAMAN 166]
2021, No.15

 Pasal 264
 (1) Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di subsektor

 ketenagalistrikan dilakukan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 energi dan sumber daya mineral, gubernur,

 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan
 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing

 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.
 (2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dibantu oleh inspektur ketenagalistrikan.

 Pasal 265

 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di subsektor
 mineral dan batubara dilakukan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang energi

 dan sumber daya mineral, dan/atau gubernur sesuai
 kewenangan masing-masing berdasarkan Peraturan

 Pemerintah ini dan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.

 Pasal 266
 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di subsektor

 energi baru, terbarukan, dan konservasi energi dilakukan

 oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang energi dan sumber daya mineral, gubernur,

 bupati/wali kota, Administrator KEK, atau kepala Badan

 Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan masing-masing
 berdasarkan Peraturan Pemerintah ini dan ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 267

 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang energi dan sumber daya mineral, gubernur,

 bupati/wali kota, Administrator KEK, atau kepala

 Badan Pengusahaan KPBPB sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 266 dalam melakukan Pengawasan dapat

[HALAMAN 167]
2021, No.15

 berkoordinasi dengan instansi terkait sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (2) Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 menyampaikan laporan tahunan kepada menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 energi dan sumber daya mineral dalam melaksanakan
 Pengawasan di provinsi.

 (3) Bupati/wali kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 266 menyampaikan laporan tahunan kepada menteri
 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang energi dan sumber daya mineral dalam

 melaksanakan pembinaan dan Pengawasan di
 kabupaten/kota dengan tembusan kepada gubernur

 sebagai wakil Pemerintah Pusat.

 Pasal 268

 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang energi dan sumber daya mineral melakukan

 pembinaan dan Pengawasan teknis terhadap

 penyelenggaraan pengusahaan panas bumi untuk
 pemanfaatan langsung yang dilaksanakan oleh

 pemerintah provinsi.
 (2) Gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat melakukan

 pembinaan dan Pengawasan terhadap

 penyelenggaraan pengusahaan panas bumi untuk
 pemanfaatan langsung yang dilaksanakan oleh

 pemerintah kabupaten/kota.

 Paragraf 5

 Sektor Ketenaganukliran

 Pasal 269

 (1) Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor
 ketenaganukliran dilakukan oleh kepala lembaga yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pengawasan ketenaganukliran berdasarkan Peraturan

[HALAMAN 168]
2021, No.15

 Pemerintah ini dan ketentuan peraturan perundang-
 undangan.

 (2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dilakukan:
 a. selama proses penilaian kesesuaian Perizinan

 Berusaha; dan
 b. selama masa berlaku Perizinan Berusaha.

 (3) Pengawasan selama proses penilaian kesesuaian

 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat
 (2) huruf a dilakukan dalam bentuk verifikasi

 lapangan.

 (4) Pengawasan selama masa berlaku Perizinan Berusaha
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b

 dilakukan dalam bentuk surveilans.

 Pasal 270

 (1) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 269
 ayat (2) dilakukan oleh inspektur keselamatan nuklir.

 (2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dilaksanakan secara rutin atau insidental.

 Pasal 271
 (1) Pengawasan rutin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 270 ayat (2) dilakukan sebanyak 1 (satu) kali dalam 1

 (satu) kali masa berlaku Perizinan Berusaha.
 (2) Pengawasan insidental sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 270 ayat (2) dilakukan dalam hal:

 a. Pelaku Usaha mengajukan penetapan
 penghentian kegiatan dan pernyataan

 pembebasan;
 b. adanya laporan terjadinya penyimpangan

 terhadap persyaratan dan kewajiban Perizinan

 Berusaha; dan
 c. timbulnya keadaan darurat.

 (3) Pelaku Usaha wajib menindaklanjuti hasil Pengawasan

 paling lambat 30 (tiga puluh) hari kalender terhitung
 sejak laporan hasil Pengawasan diterima.

[HALAMAN 169]
2021, No.15

 Paragraf 6
 Sektor Perindustrian

 Pasal 272
 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor

 perindustrian dilakukan oleh menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 perindustrian, gubernur, bupati/wali kota, Administrator

 KEK, atau kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai
 kewenangan masing-masing berdasarkan Peraturan

 Pemerintah ini dan ketentuan peraturan perundang-

 undangan

 Paragraf 7
 Sektor Perdagangan

 Pasal 273
 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor

 perdagangan dilakukan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 perdagangan, gubernur, bupati/wali kota, Administrator

 KEK, atau kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai
 kewenangan masing-masing berdasarkan Peraturan

 Pemerintah ini dan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.

 Pasal 274

 (1) Terhadap kegiatan usaha subsektor perdagangan luar
 negeri khusus untuk kegiatan yang terkait dengan

 impor terhadap barang tertentu, dilaksanakan
 Pengawasan kegiatan perdagangan bidang impor

 setelah melalui kawasan pabean.

 (2) Tata cara Pengawasan kegiatan perdagangan bidang
 impor setelah melalui kawasan pabean sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan

 ketentuan Pengawasan sebagaimana diatur dalam

[HALAMAN 170]
2021, No.15

 Peraturan Pemerintah ini dan ketentuan peraturan
 perundang-undangan.

 Paragraf 8
 Sektor Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat

 Pasal 275

 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor

 pekerjaan umum dan perumahan rakyat dilakukan oleh
 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang pekerjaan umum dan perumahan rakyat, gubernur,

 bupati/wali kota, Administrator KEK, atau kepala Badan
 Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan masing-masing

 berdasarkan Peraturan Pemerintah ini dan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 276
 (1) Pengawasan rutin pada subsektor jasa konstruksi

 dilakukan berdasarkan laporan kegiatan usaha

 tahunan dan pencatatan pengalaman badan usaha
 dan usaha orang perseorangan.

 (2) Laporan kegiatan usaha tahunan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) untuk usaha orang

 perseorangan dan BUJK kualifikasi kecil meliputi:

 a. data usaha orang perseorangan atau badan
 usaha; dan

 b. data kewajiban pelaksanaan berusaha.

 (3) Laporan kegiatan usaha tahunan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) untuk BUJK kualifikasi

 menengah, besar, dan BUJK spesialis meliputi:
 a. data kepatuhan pelaksanaan Perizinan Berusaha;

 b. data kinerja manajemen perusahaan; dan

 c. data kinerja proyek.
 (4) Laporan kegiatan usaha tahunan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) untuk usaha orang

 perseorangan, BUJK kualifikasi kecil, menengah,
 besar, dan BUJK spesialis dilengkapi dengan:

[HALAMAN 171]
2021, No.15

 a. pemenuhan standar keamanan, keselamatan,
 kesehatan dan keberlanjutan;

 b. daftar penggunaan tenaga kerja konstruksi dan

 tenaga kerja konstruksi bersertifikat; dan/atau
 c. daftar penggunaan tenaga kerja asing.

 (5) Laporan kegiatan usaha tahunan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) wajib disampaikan melalui

 aplikasi usaha jasa konstruksi sistem informasi jasa

 konstruksi terintegrasi.
 (6) Pencatatan pengalaman sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) terdiri atas:

 a. usaha orang perseorangan dan BUJK kualifikasi
 kecil:

 1. nama paket pekerjaan;
 2. nama pengguna jasa;

 3. tahun pelaksanaan pekerjaan;

 4. nilai pekerjaan; dan
 5. berita acara serah terima pekerjaan;

 b. BUJK kualifikasi menengah, besar, dan BUJK

 spesialis:
 1. nama paket pekerjaan;

 2. nama pengguna jasa;
 3. tahun pelaksanaan pekerjaan;

 4. nilai pekerjaan;

 5. berita acara serah terima pekerjaan; dan
 6. kinerja penyedia jasa tahunan.

 Pasal 277
 Hasil Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 276

 akan mempengaruhi layanan sertifikasi BUJK.

 Pasal 278

 (1) Pengawasan atas pelaksanaan Perizinan Berusaha
 untuk menggunakan sumber daya air bertujuan untuk

 menjamin ditaatinya ketentuan dalam Perizinan

 Berusaha untuk menggunakan sumber daya air.
 (2) Pengawasan dilakukan terhadap:

[HALAMAN 172]
2021, No.15

 a. kesesuaian identitas antara pemegang Perizinan
 Berusaha untuk menggunakan sumber daya air

 di lokasi;

 b. kesesuaian antara pelaksanaan dengan
 ketentuan dalam Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan sumber daya air, beserta
 ketentuan peraturan mengenai norma, standar,

 prosedur, dan kriteria yang terkait;

 c. kesesuaian antara prasarana dan sarana yang
 tercantum dalam Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan sumber daya air dengan prasarana

 dan sarana yang dibangun;
 d. dampak negatif yang ditimbulkan; dan/atau

 e. penggunaan sumber daya air lain yang belum
 memperoleh Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan sumber daya air.

 (3) Pengawasan dilakukan oleh balai besar wilayah
 sungai/balai wilayah sungai atau instansi yang

 membidangi sumber daya air sesuai dengan

 kewenangannya dan dapat melibatkan peran
 masyarakat.

 (4) Peran masyarakat dalam Pengawasan dapat
 diwujudkan dalam bentuk pengaduan kepada pemberi

 Perizinan Berusaha untuk menggunakan sumber daya

 air dan/atau laporan kepada pihak yang berwenang.
 (5) Hasil Pengawasan merupakan bahan atau masukan

 bagi perbaikan, penertiban, dan/atau peningkatan

 penyelenggaraan Perizinan Berusaha untuk
 menggunakan sumber daya air.

 (6) Pemberi Perizinan Berusaha untuk menggunakan
 sumber daya air wajib menindaklanjuti laporan hasil

 Pengawasan dalam bentuk peringatan, pemberian

 sanksi administratif, dan bentuk tindakan lain.

 Pasal 279

 (1) Pelaksanaan pekerjaan konstruksi, penggalian,
 pemasangan, pengembalian konstruksi jalan dan

[HALAMAN 173]
2021, No.15

 pelaksanaan pekerjaan perbaikan alinyemen vertikal
 dan horizontal, pelebaran jalur lalu lintas, peninggian

 ruang batas, peningkatan kemampuan struktur jalan,

 peningkatan kemampuan struktur jembatan, dan
 pengaturan lalu lintas, wajib diawasi oleh petugas

 yang ditunjuk oleh penyelenggara jalan.
 (2) Pelaksanaan pekerjaan perbaikan alinyemen vertikal

 dan horizontal, pelebaran jalur lalu lintas, peninggian

 ruang bebas, peningkatan kemampuan struktur jalan,
 peningkatan kemampuan struktur jembatan, dan

 pengaturan lalu lintas dan pelaksanaan penggunaan

 ruang milik jalan wajib diawasi oleh petugas yang
 ditunjuk oleh penyelenggara jalan.

 (3) Hasil pelaksanaan pekerjaan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) wajib diperiksa oleh tim pemeriksa teknis

 yang dibentuk oleh penyelenggara jalan.

 Paragraf 9

 Sektor Transportasi

 Pasal 280

 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor
 transportasi dilakukan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 perhubungan, gubernur, bupati/wali kota, Administrator
 KEK, atau kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai

 kewenangan masing-masing berdasarkan ketentuan

 Peraturan Pemerintah ini dan peraturan perundang-
 undangan.

 Pasal 281

 (1) Pengawasan terhadap kegiatan usaha di sektor

 transportasi dilakukan dalam bentuk:
 a. audit;

 b. inspeksi;

 c. pengamatan;
 d. pemantauan; dan

[HALAMAN 174]
2021, No.15

 e. uji petik.
 (2) Audit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

 merupakan pemeriksaan yang terjadwal, sistematis,

 dan mendalam terhadap prosedur, fasilitas, personel,
 dan dokumentasi organisasi penyedia jasa transportasi

 untuk melihat tingkat kepatuhan terhadap ketentuan
 dan peraturan.

 (3) Inspeksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b

 merupakan pemeriksaan sederhana terhadap
 pemenuhan standar suatu produk akhir objek tertentu

 oleh penyedia jasa.

 (4) Pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 huruf c merupakan kegiatan penelusuran yang

 mendalam atas bagian tertentu dari prosedur, fasilitas,
 personel, dan dokumentasi organisasi penyedia jasa

 transportasi dan pemangku kepentingan lainnya

 untuk melihat tingkat kepatuhan terhadap ketentuan
 dan peraturan.

 (5) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf d merupakan kegiatan evaluasi terhadap data,
 laporan, dan informasi untuk mengetahui

 kecenderungan kinerja operasi/pelayanan penyedia
 jasa transportasi.

 (6) Uji petik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e

 merupakan uji coba secara tertutup atau terbuka
 terhadap upaya kesesuaian dengan simulasi

 percobaan.

 Pasal 282

 (1) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 281
 dilaksanakan secara:

 a. rutin; dan

 b. insidental.
 (2) Pengawasan rutin sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf a dilakukan secara terjadwal dan teratur

 meliputi:

[HALAMAN 175]
2021, No.15

 a. audit sebanyak 1 (satu) kali dalam jangka waktu
 2 (dua) tahun;

 b. inspeksi sebanyak 2 (dua) kali dalam jangka

 waktu 1 (satu) tahun; dan
 c. pengamatan, pemantauan, dan uji petik

 dilakukan sesuai kebutuhan.
 (3) Pengawasan insidental sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf b dilakukan pada saat terjadinya

 kejadian atau kecelakaan, laporan masyarakat, dan
 pada masa puncak angkutan.

 Paragraf 10
 Sektor Kesehatan, Obat dan Makanan

 Pasal 283

 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di subsektor

 kesehatan dilakukan oleh menteri yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang kesehatan, gubernur,

 bupati/wali kota, Administrator KEK, atau kepala Badan

 Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan masing-masing
 berdasarkan ketentuan Peraturan Pemerintah ini dan

 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 284

 Pengawasan berupa inspeksi lapangan dilakukan dengan
 ketentuan sebagai berikut:

 a. untuk kegiatan usaha sektor kesehatan dengan

 tingkat Risiko menengah rendah dilakukan 2 (dua)
 tahun sekali;

 b. untuk kegiatan usaha sektor kesehatan dengan
 tingkat Risiko menengah tinggi dilakukan 1 (satu)

 tahun sekali; dan

 c. untuk kegiatan usaha sektor kesehatan dengan
 tingkat Risiko tinggi dilakukan 1 (satu) tahun sekali.

[HALAMAN 176]
2021, No.15

 Pasal 285
 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di subsektor

 obat dan makanan dilakukan oleh kepala lembaga yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pengawasan obat dan makanan, gubernur, bupati/wali

 kota, Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan
 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing berdasarkan

 ketentuan Peraturan Pemerintah ini dan ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 286

 (1) Kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang pengawasan obat dan

 makanan, gubernur, bupati/wali kota, Administrator
 KEK, atau kepala Badan Pengusahaan KPBPB dalam

 melaksanakan pengawasan dapat mengangkat tenaga

 pengawas yang bertugas melakukan Pengawasan
 sesuai tugas, fungsi, dan kewenangan masing-masing.

 (2) Pengangkatan tenaga pengawas sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 287

 (1) Dalam hal Pengawasan obat dan makanan pada

 fasilitas produksi, distribusi, pengangkutan,
 pelayanan, dan/atau penyerahan memerlukan

 klarifikasi dan konfirmasi lebih lanjut, tenaga

 pengawas berwenang melakukan tindakan
 pengamanan setempat.

 (2) Tindakan pengamanan setempat sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) meliputi:

 a. tindakan inventarisasi;

 b. tindakan pengamanan terhadap bahan, produk,
 sarana, dan/atau alat dengan membuat garis

 pengaman;

 c. larangan mengedarkan untuk sementara waktu;
 dan/atau

[HALAMAN 177]
2021, No.15

 d. sampling untuk uji laboratorium dan/atau
 penilaian penandaan.

 (3) Pemilik obat dan makanan bertanggung jawab atas

 obat dan makanan yang dilakukan tindakan
 pengamanan setempat sebagaimana dimaksud pada

 ayat (2).
 (4) Tindakan pengamanan setempat sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2) dituangkan dalam berita

 acara pengamanan setempat.
 (5) Dalam hal hasil pemeriksaan fasilitas produksi,

 distribusi, pengangkutan, pelayanan, dan/atau

 penyerahan obat dan makanan menunjukkan
 adanya dugaan tindak pidana di bidang obat dan

 makanan, penyidik pegawai negeri sipil melakukan
 penyidikan sesuai dengan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

 (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tindakan
 pengamanan setempat sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) sampai dengan ayat (5) diatur dengan

 peraturan kepala lembaga yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang pengawasan obat

 dan makanan.

 Paragraf 11

 Sektor Pendidikan dan Kebudayaan

 Pasal 288

 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor
 pendidikan dan kebudayaan dilakukan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pendidikan dan kebudayaan sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 289

 Pengawasan melalui inspeksi lapangan dilakukan 2 (dua)

 tahun sekali.

[HALAMAN 178]
2021, No.15

 Paragraf 12
 Sektor Pariwisata

 Pasal 290
 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor

 pariwisata dilakukan oleh menteri yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang pariwisata, gubernur,

 bupati/wali kota, Administrator KEK, atau kepala Badan

 Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan masing-masing
 berdasarkan ketentuan Peraturan Pemerintah ini dan

 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Paragraf 13

 Sektor Keagamaan

 Pasal 291

 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor
 keagamaan dilakukan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang agama berdasarkan

 ketentuan Peraturan Pemerintah ini dan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 Paragraf 14

 Sektor Pos, Telekomunikasi, Penyiaran, dan Sistem dan

 Transaksi Elektronik

 Pasal 292

 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor
 komunikasi dan informatika dilakukan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 komunikasi dan informatika berdasarkan ketentuan

 Peraturan Pemerintah ini dan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

 Pasal 293

 Pengawasan atas isi siaran dalam kegiatan usaha
 penyelenggaraan penyiaran dilaksanakan oleh Komisi

[HALAMAN 179]
2021, No.15

 Penyiaran Indonesia sesuai dengan ketentuan Peraturan
 Pemerintah ini dan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.

 Pasal 294

 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang komunikasi dan informatika melakukan

 monitoring dan evaluasi terhadap kualitas layanan

 dan/atau produk layanan dari Pelaku Usaha yang
 mendapatkan Perizinan Berusaha untuk kegiatan

 usaha penyelenggaraan pos, penyelenggaraan

 telekomunikasi, dan/atau penyelenggaraan penyiaran
 sesuai dengan ketentuan Peraturan Pemerintah ini

 dan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) Monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) dilakukan melalui sistem monitoring

 penyelenggaraan pos, penyelenggaraan
 telekomunikasi, dan penyelenggaraan penyiaran

 dengan memanfaatkan teknologi informasi dan

 komunikasi.
 (3) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha

 penyelenggaraan pos, penyelenggaraan
 telekomunikasi, dan penyelenggaraan penyiaran wajib

 membuka akses dan memberikan informasi yang

 diminta untuk kepentingan monitoring dan evaluasi
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).

 (4) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang komunikasi dan informatika dapat
 mengumumkan hasil monitoring dan evaluasi

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).
 (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai monitoring dan

 evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat

 (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dengan peraturan
 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang komunikasi dan informatika.

[HALAMAN 180]
2021, No.15

 Pasal 295
 (1) UMK-M dapat memperoleh pendampingan untuk

 melakukan kegiatan usaha di bidang penyelenggaraan

 pos, penyelenggaraan telekomunikasi, dan
 penyelenggaraan penyiaran dari menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 komunikasi dan informatika.

 (2) Pendampingan usaha sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) dapat berupa:
 a. konsultasi teknis dan bisnis penyelenggaraan pos,

 penyelenggaraan telekomunikasi, dan

 penyelenggaraan penyiaran;
 b. peningkatan kompetensi berusaha di bidang

 penyelenggaraan pos, penyelenggaraan
 telekomunikasi, dan penyelenggaraan penyiaran;

 dan/atau

 c. fasilitasi kolaborasi dengan penyelenggara pos,
 penyelenggara telekomunikasi, dan penyelenggara

 penyiaran serta pihak terkait.

 Pasal 296

 (1) Pengawasan terhadap hak labuh satelit dilakukan
 melalui evaluasi secara berkala daftar satelit asing

 yang beroperasi di wilayah Negara Kesatuan Republik

 Indonesia.
 (2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dilaksanakan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan
 informatika.

 Pasal 297

 (1) Pengawasan penggunaan spektrum frekuensi radio

 dilakukan melalui:
 a. Pengawasan administrasi; dan/atau

 b. Pengawasan teknis.

 (2) Pengawasan administrasi sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) huruf a dilakukan terhadap pemenuhan

[HALAMAN 181]
2021, No.15

 kewajiban Perizinan Berusaha sebagaimana tercantum
 dalam Lampiran II.

 (3) Pengawasan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf b dilakukan melalui kegiatan monitoring
 spektrum frekuensi radio.

 (4) Kegiatan monitoring spektrum frekuensi radio
 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri dari:

 a. observasi penggunaan spektrum frekuensi radio;

 b. identifikasi penggunaan spektrum frekuensi
 radio;

 c. pengukuran parameter teknis stasiun radio; dan

 d. inspeksi stasiun radio.
 (5) Kegiatan monitoring spektrum frekuensi radio

 sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan untuk
 memastikan:

 a. penggunaan spektrum frekuensi radio sesuai

 dengan Perizinan Berusaha atau persetujuan
 yang diberikan;

 b. penggunaan spektrum frekuensi radio tidak

 menimbulkan gangguan yang merugikan pada
 pengguna spektrum frekuensi radio lain;

 dan/atau
 c. penggunaan sinyal identifikasi atau identitas

 stasiun radio pada setiap pemancaran spektrum

 frekuensi radio untuk dinas radio komunikasi
 tertentu.

 Pasal 298
 Pengawasan terhadap alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi dilaksanakan melalui:
 a. pemeriksaan sertifikat alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi; dan

 b. pemeriksaan kesesuaian standar teknis alat dan/atau
 perangkat telekomunikasi yang diperdagangkan

 dan/atau dipergunakan terhadap sertifikat alat

 dan/atau perangkat telekomunikasi.

[HALAMAN 182]
2021, No.15

 Pasal 299
 (1) Pemeriksaan sertifikat alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 298 huruf a yang dibuat, dirakit, dan/atau
 dimasukkan, untuk diperdagangkan, dan/atau

 digunakan di wilayah Negara Kesatuan Republik
 Indonesia dilaksanakan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 komunikasi dan informatika.
 (2) Dalam hal sertifikat alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 berada di dalam kawasan pabean, pemeriksaan
 dilaksanakan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang keuangan negara.
 (3) Dalam hal diperlukan, pemeriksaan sertifikat alat

 dan/atau perangkat telekomunikasi sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dapat melibatkan instansi
 terkait sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.

 (4) Selain pemeriksaan sertifikat alat dan/atau perangkat
 telekomunikasi, pemeriksaan sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) juga dilakukan terhadap pemenuhan
 kewajiban pemasangan label.

 (5) Jenis alat dan/atau perangkat telekomunikasi yang

 dilakukan pemeriksaan di dalam kawasan pabean
 ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan

 informatika.

 Pasal 300
 (1) Pemeriksaan kesesuaian standar teknis alat dan/atau

 perangkat telekomunikasi yang diperdagangkan

 dan/atau dipergunakan terhadap sertifikat alat
 dan/atau perangkat telekomunikasi sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 298 huruf b dilaksanakan

 dengan pertimbangan antara lain sebagai berikut:

[HALAMAN 183]
2021, No.15

 a. alat dan/atau perangkat telekomunikasi
 menimbulkan gangguan baik terhadap jaringan

 telekomunikasi maupun terhadap keamanan,

 keselamatan dan kesehatan manusia;
 b. adanya laporan pengaduan;

 c. riwayat ketidaksesuaian alat dan/atau perangkat
 telekomunikasi; dan/atau

 d. adanya perbedaan harga yang signifikan dengan

 alat dan/atau perangkat telekomunikasi produk
 sejenis.

 (2) Pemeriksaan kesesuaian sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) dilaksanakan terhadap alat dan/atau
 perangkat telekomunikasi di sisi pengguna

 menggunakan metode sampling melalui:
 a. pemeriksaan administrasi; dan

 b. pemeriksaan teknis.

 (3) Pemeriksaan administrasi sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) huruf a berupa pemeriksaan terhadap

 dokumen data teknis, kesesuaian merek dan tipe alat

 dan/atau perangkat telekomunikasi, dan pemasangan
 label.

 (4) Pemeriksaan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat
 (2) huruf b berupa pengujian sampel alat dan/atau

 perangkat telekomunikasi yang dilaksanakan oleh

 balai pengujian alat dan/atau perangkat
 telekomunikasi.

 Pasal 301
 Dalam hal pelaksanaan Pengawasan, menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 komunikasi dan informatika dapat:

 a. menyusun regulasi, kebijakan, standar, dan/atau

 panduan penyelenggaraan sertifikasi elektronik dan
 lembaga sertifikasi penyelenggara sertifikasi

 elektronik;

 b. menerima dan melakukan verifikasi dokumen
 permohonan pengakuan penyelenggaraan sertifikasi

[HALAMAN 184]
2021, No.15

 elektronik Indonesia;
 c. memeriksa laporan penilaian kelaikan penyelenggara

 sertifikasi elektronik dan tanda lulus penyelenggara

 sertifikasi elektronik yang diterbitkan oleh lembaga
 sertifikasi penyelenggara sertifikasi elektronik;

 d. melakukan pencabutan pengakuan penyelenggara
 sertifikasi elektronik Indonesia;

 e. mengelola dan mempublikasikan daftar penyelenggara

 sertifikasi elektronik dan daftar lembaga sertifikasi
 penyelenggara sertifikasi elektronik;

 f. melakukan kerja sama dengan pihak lain terkait

 dengan sertifikat elektronik;
 g. melakukan mutual recognition dan/atau kerja sama

 dengan penyelenggara sertifikasi elektronik dari
 negara lain sebagai wakil dari Indonesia;

 h. menyelenggarakan operasional fasilitas penyelenggara

 sertifikasi elektronik induk termasuk namun tidak
 terbatas pada menerbitkan, mencabut, dan

 memperpanjang masa berlaku sertifikat elektronik

 bagi penyelenggara sertifikasi elektronik;
 i. memeriksa laporan tahunan, laporan sewaktu-waktu,

 dan/atau laporan insiden penyelenggara sertifikasi
 elektronik;

 j. melakukan pemantauan dan evaluasi kepatuhan

 berdasarkan laporan penilaian kelaikan terhadap
 penyelenggaraan sertifikasi elektronik; dan

 k. memberikan sanksi bagi penyelenggara sertifikasi

 elektronik yang melakukan pelanggaran.

 Pasal 302
 (1) Pengawasan terhadap penyelenggara sistem elektronik

 lingkup privat yang telah terdaftar meliputi:

 a. pemenuhan kesediaan terhadap persyaratan
 pendaftaran penyelenggara sistem elektronik

 lingkup privat sesuai dengan ketentuan peraturan

 perundang-undangan; dan

[HALAMAN 185]
2021, No.15

 b. pemenuhan kewajiban sesuai dengan ketentuan
 perundang- undangan.

 (2) Pengawasan terhadap penyelenggara sistem elektronik

 lingkup privat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 dilakukan secara:

 a. rutin; dan
 b. insidental.

 (3) Pengawasan rutin sebagaimana dimaksud pada ayat

 (2) huruf a terhadap penyelenggara sistem elektronik
 lingkup privat dapat dilakukan dengan:

 a. memilih penyelenggara sistem elektronik lingkup

 privat sebagai sampel pengawasan;
 b. melakukan evaluasi terhadap sampel

 pengawasan; dan/atau
 c. melakukan tindak lanjut atas evaluasi

 pengawasan.

 (4) Pengawasan insidental sebagaimana dimaksud pada
 ayat (2) huruf b terhadap penyelenggara sistem

 elektronik lingkup privat dapat dilakukan pada waktu

 tertentu dengan cara:
 a. menindaklanjuti laporan dari

 kementerian/lembaga, aparat penegak hukum,
 lembaga peradilan, dan/atau masyarakat;

 dan/atau

 b. menindaklanjuti temuan insiden dari
 penyelenggara sistem elektronik lingkup privat

 dan/atau temuan insiden yang dihasilkan dari

 kegiatan Pengawasan.

 Paragraf 15
 Sektor Pertahanan dan Keamanan

 Pasal 303
 (1) Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di subsektor

 industri pertahanan dilakukan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pertahanan berdasarkan ketentuan Peraturan

[HALAMAN 186]
2021, No.15

 Pemerintah ini dan ketentuan peraturan perundang-
 undangan.

 (2) Kewenangan Pengawasan sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) dilakukan oleh menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pertahanan berkoordinasi dengan menteri/kepala
 lembaga terkait.

 (3) Pengawasan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang pertahanan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan

 melalui satuan kerja yang mempunyai tugas dan

 fungsi terhadap Perizinan Berusaha di subsektor
 industri pertahanan sesuai dengan ketentuan

 Peraturan Pemerintah ini dan ketentuan peraturan
 perundang-undangan.

 Pasal 304
 (1) Pengawasan rutin untuk subsektor industri

 pertahanan mencakup Pengawasan kepatuhan Pelaku

 Usaha non perseorangan terhadap standar
 pelaksanaan kegiatan usaha yang meliputi:

 a. pelaksanaan produksi;
 b. sumber daya manusia;

 c. fasilitas produksi; dan

 d. teknologi yang telah dikuasai.
 (2) Pengawasan rutin sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) untuk subsektor industri pertahanan dilakukan

 melalui:
 a. survei;

 b. monitoring; dan/atau
 c. laporan.

 (3) Pengawasan rutin sebagaimana pada ayat (2)

 dilakukan setiap 6 (enam) bulan sekali.

 Pasal 305

 Pengawasan insidental untuk subsektor industri
 pertahanan mencakup Pengawasan kepatuhan Pelaku

[HALAMAN 187]
2021, No.15

 Usaha dan/atau industri pertahanan terhadap standar
 pelaksanaan kegiatan usaha.

 Pasal 306
 (1) Pengawasan dilakukan oleh pelaksana Pengawasan

 yang berasal dari kementerian yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang pertahanan dan

 kementerian/ lembaga sesuai dengan ketentuan

 Peraturan Pemerintah ini dan ketentuan peraturan
 perundang-undangan.

 (2) Kewenangan pelaksana Pengawasan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) meliputi:
 a. mendapatkan akses terhadap data, dokumen

 administrasi, dan legalitas perusahaan;
 b. mendapatkan akses terhadap fasilitas dan sarana

 industri pertahanan;

 c. mendapatkan akses terhadap kegiatan produksi
 industri pertahanan; dan

 d. mendapatkan akses data produksi dan distribusi

 produk alat peralatan pertahanan dan keamanan
 yang dihasilkan.

 (3) Kewajiban pelaksana Pengawasan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) meliputi:

 a. menjaga kerahasiaan data dan

 dokumen/informasi;
 b. menjaga independensi; dan

 c. tidak terlibat korupsi, kolusi, dan nepotisme

 dalam melaksanakan tugas Pengawasan.

 Pasal 307
 Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha pada subsektor

 keamanan meliputi:

 a. Pengawasan tingkat daerah dilaksanakan oleh
 kepolisian daerah secara rutin di daerahnya; dan

 b. Pengawasan tingkat pusat dilaksanakan oleh Markas

 Besar Kepolisian Negara Republik Indonesia secara
 insidental.

[HALAMAN 188]
2021, No.15

 Pasal 308
 (1) Tingkat kepolisian daerah melaksanakan audit

 kelengkapan dan kecocokan, audit kesiapan untuk

 memberikan penilaian terhadap reliabilitas
 (keandalan) dan integritas operasional serta kelayakan

 badan usaha jasa pengamanan dalam beroperasional.
 (2) Markas Besar Kepolisian Negara Republik Indonesia

 melakukan audit Pengawasan kepada badan usaha

 jasa pengamanan yang sudah mendapatkan Perizinan
 Berusaha dan melakukan kegiatan usaha lebih dari 1

 (satu) wilayah hukum kepolisian daerah apabila

 dipandang perlu.

 Paragraf 16
 Sektor Ketenagakerjaan

 Pasal 309
 (1) Pengawasan terhadap Perizinan Berusaha di sektor

 ketenagakerjaan dilakukan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan, gubernur, bupati/wali kota,

 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan
 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing

 berdasarkan ketentuan Peraturan Pemerintah ini dan

 ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dilakukan secara:

 a. rutin; dan
 b. insidental berdasarkan laporan atau pengaduan

 masyarakat.
 (3) Pengawasan rutin sebagaimana dimaksud pada ayat

 (2) huruf a dilakukan 1 (satu) kali dalam jangka waktu

 1 (satu) tahun.
 (4) Pengawasan rutin sebagaimana dimaksud pada ayat

 (3) dilakukan dengan melibatkan pengawas

 ketenagakerjaan.

[HALAMAN 189]
2021, No.15

 BAB VI
 EVALUASI DAN REFORMASI KEBIJAKAN PERIZINAN

 BERUSAHA BERBASIS RISIKO

 Pasal 310

 (1) Kementerian/lembaga melaksanakan reformasi
 kebijakan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko secara

 berkelanjutan, transparan, akuntabel, dan

 menerapkan prinsip kehati-hatian.
 (2) Reformasi kebijakan Perizinan Berusaha Berbasis

 Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dikoordinasikan oleh kementerian yang
 menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan

 pengendalian urusan kementerian dalam
 penyelenggaraan pemerintahan di bidang

 perekonomian.

 (3) Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah
 kabupaten/kota, Administrator KEK, dan Badan

 Pengusahaan KPBPB mendukung pelaksanaan

 reformasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 dengan:

 a. memberikan masukan terkait penyelenggaraan
 Perizinan Berusaha Berbasis Risiko; dan/atau

 b. menyediakan data dan/atau informasi

 penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis
 Risiko,

 sesuai kewenangan masing-masing.

 Pasal 311

 (1) Kementerian yang menyelenggarakan koordinasi,
 sinkronisasi, dan pengendalian urusan kementerian

 dalam penyelenggaraan pemerintahan di bidang

 perekonomian melakukan koordinasi reformasi
 kebijakan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dalam

 rangka meningkatkan iklim berusaha.

 (2) Dalam rangka melakukan koordinasi sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1), menteri yang

[HALAMAN 190]
2021, No.15

 menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan
 pengendalian urusan kementerian dalam

 penyelenggaraan pemerintahan di bidang

 perekonomian menetapkan rencana aksi Perizinan
 Berusaha Berbasis Risiko.

 (3) Rencana aksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 paling sedikit memuat:

 a. penyusunan kebijakan Perizinan Berusaha

 Berbasis Risiko;
 b. implementasi penyelenggaraan Perizinan

 Berusaha Berbasis Risiko;

 c. penerapan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko ke
 dalam Sistem OSS;

 d. peningkatan pemahaman dan kapasitas mengenai
 Perizinan Berusaha Berbasis Risiko untuk

 kementerian/lembaga, Pemerintah Daerah

 provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,
 Administrator KEK, dan Badan Pengusahaan

 KPBPB;

 e. pelaksanaan sosialisasi kebijakan Perizinan
 Berusaha Berbasis Risiko kepada masyarakat;

 dan
 f. evaluasi Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang

 berkelanjutan.

 BAB VII

 PENDANAAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO

 Pasal 312

 (1) Pendanaan pengembangan Sistem OSS dibebankan
 kepada anggaran pendapatan dan belanja negara.

 (2) Pendanaan penyelenggaraan Perizinan Berusaha

 Berbasis Risiko pada kementerian/lembaga
 dibebankan kepada anggaran pendapatan dan belanja

 negara dan sumber lain yang sah.

 (3) Pendanaan penyelenggaraan Perizinan Berusaha
 Berbasis Risiko pada Pemerintah Daerah provinsi

[HALAMAN 191]
2021, No.15

 dibebankan kepada anggaran pendapatan dan belanja
 daerah provinsi dan sumber lain yang sah.

 (4) Pendanaan penyelenggaraan Perizinan Berusaha

 Berbasis Risiko pada Pemerintah Daerah
 kabupaten/kota dibebankan kepada anggaran

 pendapatan dan belanja daerah kabupaten/kota dan
 sumber lain yang sah.

 BAB VIII
 PENYELESAIAN PERMASALAHAN DAN HAMBATAN

 PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO

 Pasal 313

 (1) Menteri/pimpinan lembaga, gubernur, dan
 bupati/wali kota wajib menyelesaikan hambatan dan

 permasalahan di bidangnya dalam pelaksanaan

 Peraturan Pemerintah ini sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 (2) Dalam hal peraturan perundang-undangan tidak

 mengatur hal untuk penyelesaian hambatan dan
 permasalahan, menteri/pimpinan lembaga, gubernur,

 dan bupati/wali kota berwenang untuk menetapkan
 keputusan dan/atau melakukan tindakan yang

 diperlukan dalam rangka penyelesaian hambatan dan

 permasalahan dimaksud sepanjang sesuai dengan
 asas-asas umum pemerintahan yang baik.

 Pasal 314
 (1) Dalam hal terdapat laporan dan/atau pengaduan dari

 masyarakat kepada menteri, pimpinan lembaga,
 gubernur, bupati/wali kota, kejaksaan, atau

 kepolisian mengenai penyimpangan atau

 penyalahgunaan wewenang dalam pelaksanaan
 Peraturan Pemerintah ini, penyelesaian dilakukan

 dengan mendahulukan proses administrasi sesuai

 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
 bidang administrasi pemerintahan.

[HALAMAN 192]
2021, No.15

 (2) Dalam hal laporan dan/atau pengaduan dari
 masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 disampaikan kepada kejaksaan atau kepolisian,

 kejaksaan atau kepolisian
 meneruskan/menyampaikan laporan masyarakat

 tersebut kepada menteri, pimpinan lembaga,
 gubernur, atau bupati/wali kota untuk dilakukan

 pemeriksaan.

 (3) Menteri, pimpinan lembaga, gubernur, atau
 bupati/wali kota memeriksa laporan dan/atau

 pengaduan dari masyarakat, baik yang diterima oleh

 kementerian, lembaga, atau Pemerintah Daerah
 bersangkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

 maupun yang diteruskan oleh kejaksaan atau
 kepolisian sebagaimana dimaksud pada ayat (2),

 dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) Hari

 terhitung sejak laporan masyarakat diterima.
 (4) Dalam hal pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada

 ayat (3) ditemukan indikasi penyalahgunaan

 wewenang, menteri, pimpinan lembaga, gubernur,
 atau bupati/wali kota meminta aparat pengawasan

 intern pemerintah untuk melakukan
 pemeriksaan/audit lebih lanjut dalam waktu paling

 lama 30 (tiga puluh) Hari.

 (5) Hasil pemeriksaan aparat pengawasan intern
 pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (4)

 dapat berupa:

 a. kesalahan administrasi yang tidak menimbulkan
 kerugian negara;

 b. kesalahan administrasi yang menimbulkan
 kerugian negara; atau

 c. tindak pidana yang bukan bersifat administratif.

 (6) Dalam hal hasil pemeriksaan aparat pengawasan
 intern pemerintah berupa kesalahan administrasi yang

 tidak menimbulkan kerugian negara sebagaimana

 dimaksud pada ayat (5) huruf a, penyelesaian
 dilakukan melalui penyempurnaan administrasi paling

[HALAMAN 193]
2021, No.15

 lambat 10 (sepuluh) Hari terhitung sejak hasil
 pemeriksaan aparat pengawasan intern pemerintah

 disampaikan.

 (7) Dalam hal hasil pemeriksaan aparat pengawasan
 intern pemerintah berupa kesalahan administrasi yang

 menimbulkan kerugian negara sebagaimana dimaksud
 pada ayat (5) huruf b, penyelesaian dilakukan melalui

 penyempurnaan administrasi dan pengembalian

 kerugian negara paling lambat 10 (sepuluh) Hari
 terhitung sejak hasil pemeriksaan aparat pengawasan

 intern pemerintah disampaikan.

 (8) Penyelesaian hasil pemeriksaan aparat pengawasan
 intern pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat

 (6) dan ayat (7) disampaikan oleh menteri, pimpinan
 lembaga, gubernur, atau bupati/wali kota kepada

 kejaksaan atau kepolisian sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) paling lambat 5 (lima) Hari terhitung
 sejak hasil pemeriksaan aparat pengawasan intern

 pemerintah disampaikan.

 (9) Dalam hal hasil pemeriksaan aparat pengawasan
 intern pemerintah berupa tindak pidana yang bukan

 bersifat administratif sebagaimana dimaksud pada
 ayat (5) huruf c, menteri, pimpinan lembaga,

 gubernur, atau bupati/wali kota dalam jangka waktu

 paling lambat 5 (lima) Hari terhitung sejak hasil
 pemeriksaan aparat pengawasan intern pemerintah

 disampaikan, menyampaikan kepada kejaksaan atau

 kepolisian sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
 untuk ditindaklanjuti sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

[HALAMAN 194]
2021, No.15

 BAB IX
 SANKSI

 Bagian Kesatu
 Sanksi Bagi Pejabat Pemerintah

 Pasal 315

 (1) Menteri, pimpinan lembaga, gubernur, bupati/wali

 kota, Administrator KEK, dan kepala Badan
 Pengusahaan KPBPB yang tidak menyelenggarakan

 Perizinan Berusaha Berbasis Risiko melalui Sistem

 OSS dikenai sanksi administratif.
 (2) Dalam hal sanksi administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) berupa teguran tertulis telah
 disampaikan 2 (dua) kali berturut-turut dan tetap

 tidak dilaksanakan:

 a. Lembaga OSS mengambil alih pemberian
 Perizinan Berusaha yang menjadi kewenangan

 kementerian/lembaga, Administrator KEK, atau

 kepala Badan Pengusahaan KPBPB;
 b. menteri atau kepala lembaga yang membina dan

 mengawasi Perizinan Berusaha sektor mengambil
 alih pemberian Perizinan Berusaha yang menjadi

 kewenangan gubernur; atau

 c. gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat
 mengambil alih pemberian Perizinan Berusaha

 yang menjadi kewenangan bupati/wali kota.

 Pasal 316

 (1) Menteri/pimpinan lembaga, gubernur, bupati/wali
 kota, Administrator KEK, dan/atau kepala Badan

 Pengusahaan KPBPB mengenakan sanksi kepada

 pejabat yang tidak memberikan pelayanan
 sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah ini.

 (2) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan
 perundang-undangan.

[HALAMAN 195]
2021, No.15

 Bagian Kedua
 Sanksi Bagi Pelaku Usaha

 Paragraf 1
 Sektor Kelautan dan Perikanan

 Pasal 317

 (1) Setiap Pelaku Usaha yang melakukan pelanggaran

 terhadap ketentuan Perizinan Berusaha di sektor
 kelautan dan perikanan berupa:

 a. pemanfaatan ruang dari perairan yang tidak

 memiliki Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan
 di laut;

 b. pemanfaatan pulau-pulau kecil dan pemanfaatan
 perairan di sekitarnya dalam rangka Penanaman

 Modal Asing yang tidak memiliki Perizinan

 Berusaha;
 c. pemanfaatan ruang perairan dan sumber daya

 pesisir dan pulau-pulau kecil yang tidak

 memenuhi Perizinan Berusaha terkait
 pemanfaatan di laut yang diberikan;

 d. pemanfaatan ruang laut secara menetap di
 wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi yang

 tidak sesuai dengan Perizinan Berusaha terkait

 pemanfaatan di laut;
 e. pemanfaatan ruang laut secara menetap yang

 tidak memiliki Perizinan Berusaha terkait

 pemanfaatan di laut;
 f. usaha pengolahan ikan yang tidak memenuhi dan

 menerapkan persyaratan kelayakan pengolahan
 ikan, sistem jaminan mutu, dan keamanan hasil

 perikanan;

 g. memiliki dan/atau mengoperasikan kapal
 penangkap ikan berbendera Indonesia untuk

 melakukan penangkapan ikan di WPPNRI

 dan/atau di laut lepas yang tidak memenuhi
 Perizinan Berusaha;

[HALAMAN 196]
2021, No.15

 h. mengoperasikan kapal penangkap ikan
 berbendera Indonesia di WPPNRI yang tidak

 membawa dokumen Perizinan Berusaha;

 i. memiliki dan/atau mengoperasikan kapal
 penangkap ikan berbendera asing yang

 digunakan untuk melakukan penangkapan ikan
 di ZEEI tanpa memiliki Perizinan Berusaha dari

 Pemerintah Pusat;

 j. mengoperasikan kapal penangkap ikan
 berbendera asing untuk melakukan penangkapan

 ikan di ZEEI tanpa membawa dokumen Perizinan

 Berusaha;
 k. membangun, mengimpor, atau memodifikasi

 kapal perikanan tanpa persetujuan;
 l. pelanggaran terhadap kewajiban menggunakan

 nakhoda dan anak buah kapal

 berkewarganegaraan Indonesia;
 m. pelanggaran terhadap kewajiban pendaftaran

 kapal;

 n. pelanggaran terhadap kewajiban melakukan
 bongkar muat ikan tangkapan di pelabuhan

 perikanan yang ditetapkan atau pelabuhan
 lainnya yang ditunjuk; dan

 o. mengimpor komoditas perikanan dan komoditas

 pergaraman yang tidak sesuai dengan tempat
 pemasukan, jenis, waktu pemasukan, dan/atau

 standar mutu wajib yang ditetapkan,

 dikenai sanksi administratif.
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) terdiri dari atas:
 a. peringatan/teguran tertulis;

 b. paksaan pemerintah;

 c. denda administratif;
 d. pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau

 e. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (3) Jenis sanksi administratif sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) dapat dikenakan secara kumulatif atau

[HALAMAN 197]
2021, No.15

 bertahap, kecuali pelanggaran tertentu yang sanksi
 administratifnya ditentukan secara limitatif oleh

 peraturan perundang-undangan.

 (4) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) mengedepankan upaya

 pembinaan kepatuhan Pelaku Usaha di bidang
 kelautan dan perikanan.

 Pasal 318
 (1) Sanksi administratif berupa peringatan/teguran

 tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 317 ayat

 (2) huruf a dikenakan dengan ketentuan:
 a. baru pertama kali melakukan pelanggaran;

 b. belum menimbulkan dampak berupa kerusakan
 dan/atau kerugian sumber daya kelautan dan

 perikanan, dan/atau keselamatan dan/atau

 kesehatan manusia; dan/atau
 c. sudah ada dampak yang ditimbulkan namun

 dapat diperbaiki dengan mudah.

 (2) Peringatan/teguran tertulis sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) berisi perintah untuk segera mematuhi

 kewajiban berusaha atau melaksanakan kegiatan
 berusaha sesuai dengan ketentuan dalam jangka

 waktu tertentu yang ditetapkan.

 (3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 ditentukan dengan mempertimbangkan kewajaran dan

 kemampuan Pelaku Usaha.

 (4) Peringatan/teguran tertulis sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) dapat diberikan paling banyak 2 (dua)

 kali.
 (5) Peringatan/teguran tertulis sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) dapat dilakukan bersamaan dengan

 paksaan pemerintah yang bertujuan untuk
 menghentikan pelanggaran.

[HALAMAN 198]
2021, No.15

 Pasal 319
 (1) Sanksi administratif berupa paksaan pemerintah

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 317 ayat (2) huruf

 b dikenakan apabila pelanggaran yang dilakukan
 menimbulkan:

 a. ancaman serius bagi kesehatan dan/atau
 keselamatan manusia dan lingkungan;

 b. dampak yang lebih besar dan lebih luas baik dari

 aspek ekonomi, sosial, dan budaya jika kegiatan
 berusaha tidak segera dihentikan; dan/atau

 c. kerugian yang lebih besar bagi kelestarian sumber

 daya ikan dan lingkungannya jika tidak segera
 dihentikan.

 (2) Jenis sanksi administratif berupa paksaan pemerintah
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:

 a. penghentian sementara kegiatan;

 b. penyegelan;
 c. penutupan lokasi;

 d. pembongkaran bangunan;

 e. pengurangan atau pencabutan sementara kuota
 dan lokasi penangkapan; dan/atau

 f. tindakan lain yang bertujuan untuk
 menghentikan pelanggaran dan tindakan

 memulihkan kelestarian sumber daya.

 (3) Jenis sanksi administratif berupa paksaan pemerintah
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dipilih

 berdasarkan pertimbangan tindakan yang paling tepat

 untuk mencegah dan/atau menghentikan dampak
 yang ditimbulkan.

 Pasal 320

 (1) Sanksi administratif berupa denda administratif

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 317 ayat (2) huruf
 c dikenakan terhadap Pelaku Usaha yang tidak

 melaksanakan teguran/peringatan tertulis kedua kali

 atau paksaan pemerintah.

[HALAMAN 199]
2021, No.15

 (2) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) dapat dikenakan tanpa didahului dengan sanksi

 administratif lainnya apabila:

 a. ditemukan bukti permulaan yang cukup bahwa
 Pelaku Usaha dengan sengaja mengabaikan

 seluruh ketentuan persyaratan Perizinan
 Berusaha; atau

 b. pelanggaran yang dilakukan menimbulkan

 dampak kerusakan dan/atau kerugian sumber
 daya kelautan dan perikanan dan/atau

 keselamatan dan/atau kesehatan manusia.

 (3) Besaran denda administratif sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) terdiri dari:

 a. pelanggaran terhadap pemanfaatan ruang dari
 perairan yang tidak memiliki Perizinan Berusaha

 terkait pemanfaatan di laut dikenakan denda

 administratif sebagaimana diatur dalam
 peraturan pemerintah yang mengatur mengenai

 jenis dan tarif atas jenis penerimaan negara

 bukan pajak yang berlaku pada kementerian yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang kelautan dan perikanan;
 b. pelanggaran terhadap pemanfaatan pulau-pulau

 kecil dan pemanfaatan perairan di sekitarnya

 dalam rangka Penanaman Modal Asing yang tidak
 memiliki Perizinan Berusaha dikenakan denda

 administratif sebesar 5% (lima persen) dikali total

 nilai investasi;
 c. pelanggaran terhadap pemanfaatan ruang

 perairan dan sumber daya pesisir dan pulau-
 pulau kecil yang tidak memenuhi Perizinan

 Berusaha terkait pemanfaatan di laut yang

 diberikan dikenakan denda administratif sebesar
 2,5% (dua koma lima persen) dikali total nilai

 investasi;

 d. pelanggaran terhadap pemanfaatan ruang laut
 secara menetap di wilayah perairan dan wilayah

[HALAMAN 200]
2021, No.15

 yurisdiksi yang tidak sesuai dengan Perizinan
 Berusaha terkait pemanfaatan di laut dikenakan

 denda administratif sebesar 2,5% (dua koma lima

 persen) dikali total nilai investasi;
 e. pelanggaran terhadap pemanfaatan ruang laut

 secara menetap yang tidak memiliki Perizinan
 Berusaha terkait pemanfaatan di laut dikenakan

 denda administratif sebesar 5% (lima persen)

 dikali total nilai investasi;
 f. pelanggaran terhadap usaha pengolahan ikan

 yang tidak memenuhi dan menerapkan

 persyaratan kelayakan pengolahan ikan, sistem
 jaminan mutu, dan keamanan hasil perikanan

 dikenakan denda administratif sebesar 25% (dua
 puluh lima persen) dikali harga patokan ikan

 dikali jumlah produksi;

 g. pelanggaran terhadap kegiatan penangkapan ikan
 di WPPNRI dan/atau di laut lepas yang tidak

 memenuhi persyaratan Perizinan Berusaha

 dikenakan denda administratif sebesar 1000%
 (seribu persen) dikali produktivitas kapal dikali

 harga patokan ikan tertinggi dikali ukuran gross
 tonnage kapal dikali jumlah hari operasi;

 h. pelanggaran terhadap pengoperasian kapal

 penangkap ikan berbendera Indonesia di WPPNRI
 yang tidak membawa dokumen Perizinan

 Berusaha dikenakan denda administratif sebesar

 produktivitas kapal dikali harga patokan ikan
 tertinggi dikali ukuran gross tonnage kapal dikali

 jumlah hari operasi;
 i. pelanggaran terhadap kegiatan memiliki dan/atau

 mengoperasikan kapal penangkap ikan

 berbendera asing untuk melakukan penangkapan
 ikan di ZEEI tanpa memiliki Perizinan Berusaha

 dari Pemerintah Pusat dikenakan denda

 administratif paling banyak Rp20.000.000.000,00
 (dua puluh miliar rupiah);

[HALAMAN 201]
2021, No.15

 j. pelanggaran terhadap pengoperasian kapal
 penangkap ikan berbendera asing di ZEEI yang

 tidak membawa dokumen Perizinan Berusaha

 dikenakan denda administratif sebesar
 produktivitas kapal dikali harga patokan ikan

 tertinggi dikali ukuran gross tonnage kapal dikali
 jumlah hari operasi;

 k. pelanggaran terhadap kegiatan pembangunan

 kapal perikanan tanpa persetujuan dikenakan
 denda administratif sebesar 10% (sepuluh persen)

 dari nilai kapal yang sedang atau telah dibangun;

 l. pelanggaran terhadap kegiatan importasi kapal
 perikanan tanpa persetujuan menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang kelautan dan perikanan dikenakan denda

 administratif sebesar 10% (sepuluh persen) dari

 nilai kapal yang diimpor;
 m. pelanggaran terhadap memodifikasi kapal

 perikanan tanpa persetujuan dikenakan denda

 administratif sebesar 10% (sepuluh persen) dari
 biaya modifikasi kapal;

 n. pelanggaran terhadap kewajiban pendaftaran
 kapal dikenakan denda administratif sebesar 5%

 (lima persen) dari harga pembangunan atau

 pembelian kapal; dan
 o. pelanggaran terhadap kegiatan importasi

 komoditas perikanan dan komoditas pergaraman

 yang tidak sesuai dengan tempat pemasukan,
 jenis, waktu pemasukan, dan/atau standar mutu

 wajib yang ditetapkan dikenakan denda
 administratif sebesar 50% (lima puluh persen)

 dikali harga dasar komoditas yang diimpor dikali

 jumlah komoditas yang diimpor.

[HALAMAN 202]
2021, No.15

 Pasal 321
 (1) Sanksi administratif berupa pembekuan Perizinan

 Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 317

 ayat (2) huruf d dikenakan apabila Pelaku Usaha:
 a. tidak melaksanakan kewajibannya sampai

 dengan berakhirnya jangka waktu
 teguran/peringatan tertulis kedua kali; dan/atau

 b. tidak membayar denda administratif yang

 dikenakan.
 (2) Pembekuan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) juga dapat dikenakan secara

 langsung apabila Pelaku Usaha tidak melaksanakan
 paksaan pemerintah.

 (3) Pembekuan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dapat disertai dengan perintah

 untuk segera mematuhi kewajiban Perizinan Berusaha

 yang disyaratkan dan/atau melaksanakan perbaikan
 terhadap kerusakan dan/atau kerugian yang

 ditimbulkan.

 (4) Pembekuan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dikenakan dalam

 jangka waktu tertentu dengan mempertimbangkan
 kemampuan Pelaku Usaha untuk memenuhi

 kewajibannya dan untuk memberikan efek jera.

 Pasal 322

 (1) Sanksi administratif berupa pencabutan Perizinan

 Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 317
 ayat (2) huruf e dikenakan apabila:

 a. setelah pembekuan Perizinan Berusaha
 dijatuhkan, Pelaku Usaha tetap tidak memenuhi

 persyaratan Perizinan Berusaha; dan/atau

 b. tidak melaksanakan kewajiban untuk
 melaksanakan perbaikan terhadap kerusakan

 dan/atau kerugian yang ditimbulkan.

 (2) Pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan tanpa

[HALAMAN 203]
2021, No.15

 terlebih dahulu dikenakan sanksi administratif lain
 apabila pelanggaran yang dilakukan menimbulkan

 dampak yang besar berupa:

 a. gangguan kesehatan dan/atau keselamatan
 manusia dan lingkungan;

 b. efek luas terhadap aspek ekonomi, sosial, dan
 budaya; dan/atau

 c. kerugian yang signifikan bagi kelestarian sumber

 daya ikan dan lingkungannya.

 Pasal 323

 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 317 ayat (2) dilaksanakan oleh

 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang kelautan dan perikanan, gubernur,

 bupati/wali kota, Administrator KEK, atau kepala

 Badan Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan
 masing-masing berdasarkan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

 (2) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi
 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding

 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur
 dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang kelautan dan

 perikanan.

 Paragraf 2

 Sektor Pertanian

 Pasal 324
 Setiap perusahaan perkebunan yang melakukan kegiatan

 usaha tanpa memiliki Perizinan Berusaha yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha dan/atau
 Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha

 dikenai sanksi administratif berupa:

 a. penghentian sementara kegiatan;
 b. pengenaan denda administratif; dan/atau

[HALAMAN 204]
2021, No.15

 c. paksaan Pemerintah Pusat.

 Pasal 325

 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 324 dilakukan oleh menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang pertanian, gubernur, bupati/wali kota,

 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan

 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing dan
 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.

 (2) Penghentian sementara kegiatan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 324 huruf a dikenai paling

 lama 6 (enam) bulan untuk mengajukan permohonan
 Perizinan Berusaha dan menyesuaikan dengan

 standar pelaksanaan kegiatan usaha pada subsektor

 perkebunan.
 (3) Dalam hal perusahaan perkebunan tidak dapat

 mengajukan permohonan Perizinan Berusaha dan

 menyesuaikan dengan standar pelaksanaan kegiatan
 usaha dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2), dikenai sanksi administratif berupa
 pengenaan denda administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 324 huruf b sebesar luas lahan

 yang diusahakan (per hektare) dikali Rp1.000.000,00
 (satu juta rupiah).

 (4) Dalam hal perusahaan perkebunan tetap tidak dapat

 menyelesaikan permohonan Perizinan Berusaha dan
 menyesuaikan dengan standar pelaksanaan kegiatan

 usaha, dikenai sanksi berupa paksaan Pemerintah
 Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 324 huruf c

 untuk mengembalikan lahan sesuai ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 326

 Pengenaan sanksi administratif berupa pengenaan denda
 administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 324

[HALAMAN 205]
2021, No.15

 huruf b ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang pertanian dalam bentuk

 surat tagihan.

 Pasal 327

 Setiap perusahaan perkebunan yang melanggar ketentuan
 Perizinan Berusaha yang ditetapkan berdasarkan hasil

 analisis Risiko kegiatan usaha, dikenai sanksi administratif

 berupa:
 a. penghentian sementara kegiatan;

 b. pengenaan denda administratif; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha perkebunan.

 Pasal 328
 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 327 dilakukan oleh menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang pertanian, gubernur, bupati/wali kota,

 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan

 KPBPB.
 (2) Sanksi administratif berupa penghentian sementara

 kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 327
 huruf a dikenai kepada perusahaan perkebunan

 paling lama 6 (enam) bulan untuk menyesuaikan

 dengan standar pelaksanaan kegiatan usaha pada
 subsektor perkebunan.

 (3) Dalam hal perusahaan perkebunan tidak dapat

 menyesuaikan standar pelaksanaan kegiatan usaha
 dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat

 (2), dikenai sanksi administratif berupa pengenaan
 denda administratif sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 327 huruf b sebesar luas lahan yang diusahakan

 (per hektare) dikali Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).
 (4) Dalam hal perusahaan perkebunan tetap tidak dapat

 menyesuaikan dengan standar pelaksanaan kegiatan

 usaha, dikenai sanksi administratif berupa

[HALAMAN 206]
2021, No.15

 pencabutan Perizinan Berusaha perkebunan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 327 huruf c.

 Pasal 329
 Pengenaan sanksi administratif berupa denda administratif

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 327 huruf b
 ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pertanian dalam bentuk surat

 tagihan.

 Pasal 330

 Setiap Pelaku Usaha perkebunan yang melanggar
 ketentuan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan

 Usaha, dikenai sanksi administratif berupa:
 a. peringatan tertulis;

 b. penghentian sementara kegiatan; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 331

 Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 330 dilakukan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pertanian, gubernur, bupati/wali kota, Administrator KEK,

 atau kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai

 kewenangan masing-masing dan berdasarkan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 332
 (1) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 330 huruf a dikenai terhadap Pelaku Usaha yang
 melakukan:

 a. pemasukan benih tanaman perkebunan:

 1. yang tidak melaporkan realisasi pemasukan
 benih paling lama 7 (tujuh) Hari terhitung

 sejak diterbitkannya sertifikat pelepasan,

 untuk instansi pemerintah, pemerhati
 tanaman, dan perseorangan;

[HALAMAN 207]
2021, No.15

 2. yang tidak melaporkan realisasi pemasukan
 benih paling lama 30 (tiga puluh) Hari

 terhitung sejak diterbitkannya sertifikat

 pelepasan, untuk badan usaha;
 3. yang tidak memenuhi standar mutu varietas;

 dan/atau
 4. yang tidak melakukan pemusnahan terhadap

 sisa benih sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan di bidang
 karantina tumbuhan;

 b. pengeluaran benih tanaman perkebunan yang

 tidak melaporkan realisasi pengeluaran benih
 paling lama 7 (tujuh) Hari terhitung sejak

 diterbitkannya sertifikat kesehatan;
 c. sertifikasi benih tanaman perkebunan yang tidak

 memenuhi standar mutu benih dan/atau tidak

 memiliki dokumen sertifikasi benih;
 d. impor tembakau yang tidak melaporkan

 rekapitulasi realisasi paling lama 5 (lima) Hari

 terhitung sejak diterbitkannya sertifikat
 pelepasan; dan

 e. pelepasan varietas tanaman perkebunan yang
 tidak melaporkan peredaran varietas selama 2

 (dua) triwulan berturut-turut.

 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) diberikan kepada Pelaku Usaha untuk

 menyesuaikan dengan standar dalam waktu paling

 lama 7 (tujuh) Hari.

 Pasal 333
 Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 332 ayat (2), Pelaku Usaha yang melakukan

 pemasukan dan pengeluaran benih tanaman perkebunan,
 dan impor tembakau tetap tidak memenuhi standar

 pelaksanaan kegiatan usaha, dikenai sanksi administratif

 berupa pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 330 huruf c.

[HALAMAN 208]
2021, No.15

 Pasal 334
 (1) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 332 ayat (2), Pelaku Usaha dalam

 memproduksi benih tanaman perkebunan tetap:
 a. tidak memiliki dokumen sertifikasi benih;

 dan/atau
 b. tidak memenuhi standar mutu,

 dikenai sanksi administratif berupa penghentian

 sementara kegiatan produksi benih.
 (2) Penghentian sementara sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf a dikenai selama 7 (tujuh) Hari dan

 huruf b dikenai paling lama 25 (dua puluh lima) Hari.
 (3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) Pelaku Usaha dalam memproduksi benih
 tanaman perkebunan tetap tidak memenuhi standar,

 dikenai sanksi administratif berupa pencabutan

 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 330 huruf c.

 Pasal 335
 Setiap Pelaku Usaha tanaman pangan yang melanggar

 ketentuan Perizinan Berusaha yang ditetapkan
 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha, dikenai

 sanksi administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. denda administratif;

 c. penghentian sementara kegiatan usaha;

 d. penarikan produk dari peredaran;
 e. pencabutan Perizinan Berusaha; dan/atau

 f. penutupan usaha.

 Pasal 336

 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 335 dilakukan oleh menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang pertanian, gubernur, bupati/wali kota,
 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan

[HALAMAN 209]
2021, No.15

 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing
 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.

 (2) Sanksi administratif berupa peringatan secara tertulis
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 335 huruf a

 diberikan kepada Pelaku Usaha 1 (satu) kali dalam
 jangka waktu 1 (satu) tahun untuk menyesuaikan

 dengan standar pelaksanaan kegiatan usaha pada

 subsektor tanaman pangan.
 (3) Dalam hal Pelaku Usaha tidak dapat menyesuaikan

 dengan standar pelaksanaan kegiatan dalam jangka

 waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikenai
 sanksi administratif berupa denda administratif

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 335 huruf b
 untuk:

 a. skala kecil, paling banyak Rp200.000.000,00 (dua

 ratus juta rupiah);
 b. skala menengah, paling banyak

 Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); atau

 c. skala besar, paling banyak Rp1.000.000.000,00
 (satu miliar rupiah).

 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak dapat menyesuaikan
 dengan standar pelaksanaan kegiatan usaha

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikenai sanksi

 administratif berupa penghentian sementara kegiatan
 usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 335 huruf

 c paling lama 1 (satu) bulan.

 (5) Dalam hal pelanggaran ketentuan Perizinan Berusaha
 menimbulkan Risiko keamanan, kesehatan,

 keselamatan, dan lingkungan, Pelaku Usaha dikenai
 sanksi administratif berupa penarikan produk dari

 peredaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 335

 huruf d.
 (6) Sanksi administratif berupa pencabutan Perizinan

 Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 335

 huruf e dilakukan apabila Pelaku Usaha tetap tidak
 dapat menyesuaikan dengan standar pelaksanaan

[HALAMAN 210]
2021, No.15

 kegiatan usaha setelah dikenai sanksi administratif
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sampai dengan

 ayat (5).

 (7) Pelaku Usaha yang menggunakan lahan hak ulayat
 tanpa persetujuan masyarakat hukum adat pemegang

 hak ulayat dikenai sanksi administratif berupa
 pencabutan Perizinan Berusaha.

 (8) Sanksi administratif berupa penutupan usaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 335 huruf f
 dilakukan apabila Pelaku Usaha tidak melakukan

 perbaikan setelah dilakukan pencabutan Perizinan

 Berusaha.

 Pasal 337
 Pengenaan sanksi administratif berupa denda administratif

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 336 ayat (3)

 ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang pertanian dalam bentuk surat

 tagihan.

 Pasal 338

 (1) Setiap Pelaku Usaha tanaman pangan yang melanggar
 ketentuan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang

 Kegiatan Usaha berdasarkan Pengawasan dikenai

 sanksi administratif berupa:
 a. peringatan tertulis;

 b. penghentian sementara kegiatan; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.
 (2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pertanian, gubernur, bupati/wali kota, Administrator

 KEK, atau kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai
 kewenangan masing-masing berdasarkan ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

[HALAMAN 211]
2021, No.15

 Pasal 339
 Setiap Pelaku Usaha hortikultura yang melanggar

 ketentuan Perizinan Berusaha yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha, dikenai
 sanksi administratif berupa:

 a. peringatan secara tertulis;
 b. denda administratif;

 c. penghentian sementara kegiatan;

 d. penarikan produk dari peredaran oleh Pelaku Usaha;
 e. pencabutan Perizinan Berusaha; dan/atau

 f. penutupan usaha.

 Pasal 340

 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 339 dilakukan oleh menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang pertanian, gubernur, bupati/wali kota,
 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan

 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing

 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
 undangan.

 (2) Sanksi administratif berupa peringatan secara tertulis
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 339 huruf a

 diberikan kepada Pelaku Usaha sebanyak 3 (tiga) kali

 dalam jangka waktu 2 (dua) bulan untuk
 menyesuaikan dengan standar pelaksanaan kegiatan

 usaha pada subsektor hortikultura.

 (3) Dalam hal Pelaku Usaha tidak dapat menyesuaikan
 dengan standar pelaksanaan kegiatan dalam jangka

 waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikenai
 sanksi administratif berupa denda administratif

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 339 huruf b

 paling sedikit sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta
 rupiah).

 (4) Apabila Pelaku Usaha dalam jangka waktu 2 (dua)

 bulan sejak pengenaan denda administratif
 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak

[HALAMAN 212]
2021, No.15

 menyesuaikan dengan standar pelaksanaan kegiatan,
 dikenai sanksi administratif berupa penghentian

 sementara kegiatan sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 339 huruf c paling lama 2 (dua) bulan.
 (5) Dalam hal pelanggaran ketentuan Perizinan Berusaha

 menimbulkan Risiko keamanan, kesehatan,
 keselamatan, dan lingkungan, Pelaku Usaha dikenai

 sanksi administratif berupa penarikan produk dari

 peredaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 339
 huruf d.

 (6) Sanksi administratif berupa pencabutan Perizinan

 Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 339
 huruf e dilakukan apabila Pelaku Usaha tetap tidak

 dapat menyesuaikan dengan standar pelaksanaan
 kegiatan usaha dalam jangka waktu sebagaimana

 dimaksud pada ayat (4).

 (7) Pelaku Usaha yang tidak melakukan perbaikan
 standar pelaksanaan kegiatan usaha dalam jangka

 waktu 1 (satu) tahun sejak pencabutan Perizinan

 Berusaha, dikenai sanksi administratif berupa
 penutupan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 339 huruf f.

 Pasal 341

 Pengenaan sanksi administratif berupa denda administratif
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 339 huruf b

 ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pertanian dalam bentuk surat
 tagihan.

 Pasal 342

 (1) Setiap Pelaku Usaha hortikultura yang melanggar

 ketentuan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang
 Kegiatan Berusaha, dikenai sanksi administratif

 berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. penghentian sementara kegiatan; dan/atau

[HALAMAN 213]
2021, No.15

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.
 (2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pertanian, gubernur, bupati/wali kota, Administrator

 KEK, atau kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai
 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 343
 Setiap Pelaku Usaha peternakan dan kesehatan hewan

 yang melanggar ketentuan Perizinan Berusaha yang

 ditetapkan berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan
 usaha, dikenai sanksi administratif berupa:

 a. peringatan secara tertulis;
 b. penghentian sementara dari kegiatan, produksi,

 dan/atau peredaran;

 c. penarikan obat hewan, pakan, alat dan mesin, atau
 produk hewan dari peredaran;

 d. pengenaan denda administratif; dan/atau

 e. pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 344
 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 343 dilakukan oleh menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang pertanian, gubernur, bupati/wali kota,

 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan

 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing
 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.
 (2) Sanksi administratif berupa peringatan secara tertulis

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 343 huruf a

 dikenai paling banyak 3 (tiga) kali berturut-turut
 kepada Pelaku Usaha dengan jangka waktu masing-

 masing paling lama 10 (sepuluh) Hari.

 (3) Apabila Pelaku Usaha tidak dapat menyesuaikan
 dengan standar dalam jangka waktu sebagaimana

[HALAMAN 214]
2021, No.15

 dimaksud pada ayat (2), dikenai sanksi administratif
 berupa penghentian sementara dari kegiatan,

 produksi, dan/atau peredaran sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 343 huruf b paling lama:
 a. 6 (enam) bulan untuk kegiatan usaha; atau

 b. 3 (tiga) bulan untuk Perizinan Berusaha lainnya,
 agar menyesuaikan dengan standar pada subsektor

 peternakan dan kesehatan hewan.

 (4) Apabila Pelaku Usaha tidak dapat menyesuaikan
 dengan standar pelaksanaan dalam jangka waktu

 sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dikenai sanksi

 administratif berupa denda administratif sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 343 huruf d dengan besaran

 untuk kegiatan usaha:
 a. peternakan, paling sedikit sebesar

 Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan

 paling banyak sebesar Rp10.000.000.000,00
 (sepuluh miliar rupiah);

 b. hijauan pakan ternak, paling sedikit sebesar

 Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan
 paling banyak sebesar Rp2.500.000.000,00 (dua

 miliar lima ratus juta rupiah);
 c. rumah potong hewan, paling sedikit sebesar

 Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan

 paling banyak sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima
 miliar rupiah);

 d. veteriner, paling sedikit sebesar Rp50.000.000,00

 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak
 sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah);

 dan
 e. obat hewan, paling sedikit sebesar

 Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dan

 paling banyak sebesar Rp1.800.000.000,00 (satu
 miliar delapan ratus juta rupiah).

 (5) Apabila Pelaku Usaha tetap tidak menyesuaikan

 dengan standar pelaksanaan, setelah diberikan
 peringatan tertulis dan penghentian sementara dari

[HALAMAN 215]
2021, No.15

 kegiatan, produksi, dan/atau peredaran, dan/atau
 denda administratif, dikenai sanksi administratif

 berupa pencabutan sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 343 huruf e Perizinan Berusaha subsektor
 peternakan dan kesehatan hewan.

 Pasal 345

 Pengenaan sanksi administratif berupa denda sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 343 huruf d ditetapkan oleh menteri
 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pertanian dalam bentuk surat tagihan.

 Pasal 346

 (1) Pelaku Usaha peternakan dan kesehatan hewan:
 a. pada Perizinan Berusaha Untuk Menunjang

 Kegiatan Usaha berupa:

 1. izin pemasukan dan/atau pengeluaran benih
 tanaman pakan ternak;

 2. izin pemasukan dan/atau pengeluaran

 bahan pakan asal tumbuhan;
 3. izin pemasukan dan/atau pengeluaran

 pakan;
 4. rekomendasi pemasukan dan/atau

 pengeluaran karkas, daging, jeroan,

 dan/atau olahannya untuk pangan;
 5. rekomendasi pemasukan daging tanpa

 tulang;

 6. rekomendasi pemasukan dan pengeluaran
 produk pangan asal hewan;

 7. rekomendasi pemasukan dan pengeluaran
 produk hewan nonpangan;

 8. rekomendasi pemasukan dan/atau

 pengeluaran benih dan/atau bibit ternak;
 9. rekomendasi pengeluaran ternak (nonbibit

 ternak);

 10. izin pemasukan dan/atau pengeluaran
 bahan pakan asal hewan;

[HALAMAN 216]
2021, No.15

 11. rekomendasi pemasukan dan/atau
 pengeluaran ruminansia besar;

 12. izin pemasukan dan pengeluaran hewan

 kesayangan dan satwa;
 13. izin pemasukan hewan laboratorium;

 14. izin pemasukan dan/atau pengeluaran obat
 hewan;

 15. izin pemasukan dan/atau pengeluaran

 peralatan kesehatan hewan; dan
 16. izin pemasukan telur specific phatogen free,

 yang tidak melaporkan realisasi pemasukan

 dan/atau pengeluaran;
 b. pada Perizinan Berusaha Untuk Menunjang

 Kegiatan Usaha berupa pendaftaran pakan yang:
 1. tidak menyampaikan laporan produksi dan

 peredaran pakan;

 2. menggunakan hormon sintetis; dan/atau
 3. mengedarkan pakan yang telah habis masa

 berlaku nomor pendaftaran;

 c. pada Perizinan Berusaha Untuk Menunjang
 Kegiatan Usaha berupa pendaftaran obat hewan

 yang tidak menjamin obat hewan yang beredar
 sesuai dengan:

 1. standar keamanan, khasiat, dan mutu;

 2. masa berlaku nomor pendaftaran;
 3. isi atau kandungan pada saat pendaftaran;

 dan

 4. label dan tanda pada saat pendaftaran;
 d. pada Perizinan Berusaha Untuk Menunjang

 Kegiatan Usaha berupa pelepasan varietas
 tanaman pakan ternak yang tidak melaporkan

 kegiatan usaha; atau

 e. pada Perizinan Berusaha Untuk Menunjang
 Kegiatan Usaha berupa registrasi produk hewan

 yang tidak melaporkan kegiatan usaha dan

 kelayakan produk hewan,

[HALAMAN 217]
2021, No.15

 dikenai sanksi administratif berupa peringatan
 tertulis.

 (2) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diberikan paling
 banyak 3 (tiga) kali berturut-turut dengan jangka

 waktu masing-masing paling lama 10 (sepuluh) Hari
 untuk menyesuaikan dengan standar.

 Pasal 347
 Apabila Pelaku Usaha peternakan dan kesehatan hewan

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 346 ayat (1) huruf a

 dan jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 346
 ayat (2) tetap tidak menyesuaikan dengan standar, dikenai

 sanksi:
 a. tidak diterbitkan Perizinan Berusaha untuk periode

 berikutnya; dan/atau

 b. dicabut Perizinan Berusaha untuk periode berjalan.

 Pasal 348

 (1) Apabila Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 346 ayat (1) huruf

 b angka 1 dan angka 2, serta jangka waktu
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 346 ayat (2) tetap

 tidak menyesuaikan dengan standar, dikenai sanksi

 pencabutan Perizinan Berusaha untuk periode
 berjalan.

 (2) Apabila Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 346 ayat (1) huruf
 b angka 2 tetap tidak menyesuaikan dengan standar,

 dikenai sanksi penghentian sementara kegiatan
 produksi selama 3 (tiga) bulan.

 (3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2) Pelaku Usaha tetap tidak menyesuaikan
 dengan standar, dikenai sanksi pencabutan Perizinan

 Berusaha untuk periode berjalan.

[HALAMAN 218]
2021, No.15

 Pasal 349
 (1) Apabila Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 346 ayat (1) huruf

 c dan jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 346 ayat (2) tetap tidak menyesuaikan dengan

 standar, dikenai sanksi penarikan obat hewan dari
 peredaran selama 3 (tiga) bulan.

 (2) Apabila Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) tetap tidak menyesuaikan dengan standar,
 dikenai sanksi pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 350
 (1) Apabila Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 346 ayat (1) huruf
 d dan jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 346 ayat (2) tetap tidak menyesuaikan dengan

 standar, dikenai sanksi penghentian sementara
 selama 3 (tiga) bulan.

 (2) Apabila Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) tetap tidak menyesuaikan dengan standar,
 dikenai sanksi pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 351

 (1) Apabila Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 346 ayat (1) huruf
 e dan jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 346 ayat (2) tetap tidak menyesuaikan dengan

 standar, dikenai sanksi penarikan produk hewan dari
 peredaran selama 1 (satu) bulan.

 (2) Apabila Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) tetap tidak menyesuaikan dengan standar,

 dikenai sanksi pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 352

 (1) Pelaku Usaha pada Perizinan Berusaha Untuk

 Menunjang Kegiatan Usaha Veterinary Health

[HALAMAN 219]
2021, No.15

 Certificate (VHC) pengeluaran bahan pakan asal hewan
 dan VHC pengeluaran black soldier fly:

 a. tidak menerapkan sistem jaminan mutu dan

 keamanan pakan sesuai dengan pembuatan
 pakan yang baik dan penanganan pakan yang

 baik; dan/atau
 b. tidak menyampaikan laporan realisasi sesuai

 dengan VHC,

 dikenai sanksi peringatan tertulis.
 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1), diberikan paling banyak 3 (tiga) kali berturut-turut

 dengan jangka waktu masing-masing paling lama 10
 (sepuluh) Hari untuk menyesuaikan dengan standar.

 (3) Apabila Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) tetap tidak menyesuaikan dengan standar,

 dikenai sanksi tidak diterbitkan Perizinan Berusaha

 untuk periode berikutnya.

 Pasal 353

 (1) Pelaku Usaha pada Perizinan Berusaha Untuk
 Menunjang Kegiatan Usaha subsektor peternakan dan

 kesehatan hewan meliputi:
 a. VHC pengeluaran hewan kesayangan dan hewan

 laboratorium;

 b. VHC pengeluaran satwa;
 c. VHC pengeluaran kapsul gel;

 d. VHC pengeluaran telur specific phatogen free;

 e. izin pemasukan satwa; dan
 f. sertifikat veteriner,

 yang tidak menyampaikan laporan realisasi dikenai
 sanksi peringatan secara tertulis.

 (2) Peringatan secara tertulis sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), diberikan paling banyak 3 (tiga) kali
 berturut-turut dengan jangka waktu masing-masing

 paling lama 10 (sepuluh) Hari untuk menyesuaikan

 dengan standar.

[HALAMAN 220]
2021, No.15

 (3) Apabila Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) tetap tidak menyesuaikan dengan standar,

 dikenai sanksi tidak diterbitkan Perizinan Berusaha

 untuk periode berikutnya.

 Pasal 354
 (1) Pelaku Usaha pada Perizinan Berusaha Untuk

 Menunjang Kegiatan Usaha sertifikat cara pembuatan

 obat hewan yang baik dan sertifikat cara pembuatan
 pakan yang baik yang tidak:

 a. menjamin pembuatan obat hewan atau pakan

 sesuai dengan cara pembuatan yang baik; dan
 b. menyampaikan hasil audit internal/inspeksi,

 dikenai sanksi peringatan secara tertulis.
 (2) Peringatan secara tertulis sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), diberikan paling banyak 3 (tiga) kali

 berturut-turut dengan jangka waktu masing-masing
 paling lama 10 (sepuluh) Hari untuk menyesuaikan

 dengan standar.

 (3) Apabila Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) tetap tidak menyesuaikan dengan standar,

 dikenai sanksi pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 355

 (1) Pelaku Usaha pada Perizinan Berusaha Untuk
 Menunjang Kegiatan Usaha sertifikat nomor kontrol

 veteriner yang:

 a. ditemukan melakukan penyimpangan
 membahayakan kesehatan konsumen;

 b. tidak memenuhi persyaratan teknis unit usaha
 produk hewan;

 c. tidak melakukan kegiatan usaha unit usaha

 produk hewan selama 6 (enam) bulan berturut-
 turut;

 d. memindahkan kegiatan unit usaha produk hewan

 ke lokasi lain;

[HALAMAN 221]
2021, No.15

 e. tidak mencantumkan nomor kontrol veteriner
 pada label dan kemasan produk hewan; atau

 f. mengubah ruang lingkup jenis usaha,

 dikenai sanksi peringatan secara tertulis.
 (2) Peringatan secara tertulis sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), diberikan paling banyak 3 (tiga) kali
 berturut-turut dengan jangka waktu masing-masing

 paling lama 10 (sepuluh) Hari untuk menyesuaikan

 dengan standar.
 (3) Apabila Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) tetap tidak menyesuaikan dengan standar,

 dikenai sanksi pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 356
 (1) Pelaku Usaha pada Perizinan Berusaha Untuk

 Menunjang Kegiatan Usaha izin pelayanan jasa

 laboratorium veteriner yang tidak:
 a. menyampaikan laporan pelayanan jasa

 laboratorium veteriner; dan/atau

 b. memenuhi standar pelayanan minimal,
 dikenai sanksi peringatan secara tertulis.

 (2) Peringatan secara tertulis sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1), diberikan paling banyak 3 (tiga) kali

 berturut-turut dengan jangka waktu masing-masing

 paling lama 10 (sepuluh) Hari untuk menyesuaikan
 dengan standar.

 (3) Apabila Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) tetap tidak menyesuaikan dengan standar,
 dikenai sanksi pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 357

 (1) Pelaku Usaha pada Perizinan Berusaha Untuk

 Menunjang Kegiatan Usaha izin praktik dokter hewan
 dan izin pelayanan paramedik veteriner yang

 melakukan pelayanan jasa medik veteriner tidak

 dilengkapi izin praktik dokter hewan dan izin

[HALAMAN 222]
2021, No.15

 pelayanan paramedik veteriner, dikenai sanksi
 peringatan secara tertulis.

 (2) Peringatan secara tertulis sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), diberikan paling banyak 3 (tiga) kali
 berturut-turut dengan jangka waktu masing-masing

 paling lama 10 (sepuluh) Hari untuk menyesuaikan
 dengan standar.

 (3) Apabila Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) tetap tidak menyesuaikan dengan standar,
 dikenai sanksi penutupan kegiatan usaha.

 Pasal 358
 Setiap Pelaku Usaha ketahanan pangan yang melanggar

 ketentuan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan
 Usaha, dikenai sanksi administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;

 b. penghentian sementara dari kegiatan, produksi,
 dan/atau peredaran disertai pembekuan nomor

 pendaftaran atau izin;

 c. pencabutan nomor pendaftaran atau izin; dan/atau
 d. penarikan produk dari peredaran.

 Pasal 359

 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 358 dilakukan oleh menteri
 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang pertanian, gubernur, bupati/wali kota,

 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan
 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing

 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
 undangan.

 (2) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 358 huruf a
 dikenai kepada Pelaku Usaha paling banyak 2 (dua)

 kali.

 (3) Apabila dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari
 kalender terhitung sejak peringatan tertulis diterima

[HALAMAN 223]
2021, No.15

 Pelaku Usaha tidak menyesuaikan dengan standar,
 dikenai sanksi administratif berupa penghentian

 sementara dari kegiatan, produksi, dan/atau

 peredaran disertai pembekuan nomor pendaftaran
 atau izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 358

 huruf b.
 (4) Sanksi administratif berupa pencabutan nomor

 pendaftaran atau izin sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 358 huruf c dilakukan apabila:
 a. setelah 60 (enam puluh) hari kalender Pelaku

 Usaha tidak menindaklanjuti peringatan tertulis

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2); atau
 b. setelah 30 (tiga puluh) hari kalender Pelaku

 Usaha tidak menindaklanjuti penghentian
 sementara dari kegiatan, produksi, dan/atau

 peredaran disertai pembekuan nomor pendaftaran

 atau izin sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
 (5) Sanksi administratif berupa penarikan produk dari

 peredaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 358

 huruf d dilakukan apabila:
 a. setelah 30 (tiga puluh) hari kalender Pelaku

 Usaha tidak menindaklanjuti pencabutan nomor
 pendaftaran atau izin sebagaimana dimaksud

 pada ayat (4); atau

 b. berdasarkan analisis Risiko keamanan pangan,
 dan/atau kejadian luar biasa keamanan pangan.

 (6) Penarikan produk dari peredaran sebagaimana

 dimaksud pada ayat (5) huruf b dapat dilakukan tanpa
 didahului peringatan tertulis, penghentian sementara

 dari kegiatan, produksi, dan/atau peredaran disertai
 pembekuan nomor pendaftaran atau Izin, maupun

 pencabutan nomor pendaftaran atau Izin.

 (7) Penarikan produk dari peredaran sebagaimana
 dimaksud pada ayat (5) huruf b dapat disertai

 penghentian sementara dari kegiatan, produksi,

 dan/atau peredaran disertai pembekuan atau
 pencabutan nomor pendaftaran atau izin.

[HALAMAN 224]
2021, No.15

 (8) Penarikan produk dari peredaran sebagaimana
 dimaksud pada ayat (5) dilakukan oleh Pelaku Usaha.

 Pasal 360
 Setiap Pelaku Usaha sarana pertanian yang melanggar

 ketentuan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan
 Usaha, dikenai sanksi administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;

 b. penghentian sementara kegiatan produksi dan/atau
 peredaran;

 c. pencabutan izin; dan

 d. penarikan produk dari peredaran.

 Pasal 361
 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 360 dilakukan oleh menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang pertanian berdasarkan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

 (2) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 360 huruf a

 dilakukan apabila:
 a. setiap orang yang pertama kali melakukan

 pelanggaran dikenai peringatan tertulis pertama;

 b. dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) Hari setelah
 dikenakan peringatan tertulis pertama

 sebagaimana dimaksud pada huruf a belum

 diselesaikan permasalahannya atau melakukan
 pelanggaran lain, dikenai peringatan tertulis

 kedua; dan
 c. dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) Hari setelah

 dikenakan peringatan tertulis kedua sebagaimana

 dimaksud pada huruf b belum diselesaikan
 permasalahannya atau melakukan pelanggaran

 lain, dikenai peringatan tertulis ketiga.

 (3) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat
 (2) berupa surat peringatan yang dikeluarkan oleh

[HALAMAN 225]
2021, No.15

 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang pertanian.

 (4) Sanksi administratif berupa penghentian sementara

 kegiatan produksi dan/atau peredaran sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 360 huruf b dikenakan selama

 jangka waktu 3 (tiga) bulan sampai dengan 6 (enam)
 bulan untuk menyesuaikan dengan standar pada

 subsektor sarana pertanian.

 (5) Sanksi administratif berupa pencabutan izin
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 360 huruf c

 dilakukan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang pertanian.
 (6) Penarikan produk dari peredaran sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 360 huruf d menjadi tanggung
 jawab pemegang nomor pendaftaran.

 Pasal 362
 Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi

 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding

 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur dengan
 peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pertanian.

 Paragraf 3

 Sektor Lingkungan Hidup dan Kehutanan

 Pasal 363

 Setiap Pelaku Usaha yang berdasarkan hasil Pengawasan
 ditemukan ketidaksesuaian atau pelanggaran terhadap

 Perizinan Berusaha di sektor lingkungan hidup dan
 kehutanan, dikenai sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis;

 b. paksaan pemerintah;
 c. denda administratif;

 d. pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau

 e. pencabutan Perizinan Berusaha.

[HALAMAN 226]
2021, No.15

 Pasal 364
 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 363 dilaksanakan oleh menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang lingkungan hidup dan kehutanan, gubernur,

 bupati/wali kota, Administrator KEK, atau kepala
 Badan Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan

 masing-masing berdasarkan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.
 (2) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang lingkungan hidup dan kehutanan, gubernur,

 atau bupati/wali kota sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) dapat menugaskan polisi kehutanan atau

 pejabat pengawas lingkungan hidup dan kehutanan
 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-

 undangan dalam rangka melakukan Pengawasan.

 Pasal 365

 Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi

 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding
 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur dengan

 peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang lingkungan hidup dan kehutanan.

 Paragraf 4
 Sektor Energi dan Sumber Daya Mineral

 Pasal 366
 (1) Setiap orang yang melakukan kegiatan usaha hilir

 tanpa Perizinan Berusaha, dikenai sanksi administratif
 dengan tahapan sebagai berikut:

 a. penghentian usaha dan/atau kegiatan; dan

 b. denda administratif.
 (2) Penghentian usaha dan/atau kegiatan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf a dikenakan bersamaan

 dengan paksaan Pemerintah Pusat.

[HALAMAN 227]
2021, No.15

 (3) Paksaan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) berupa:

 a. pembongkaran sarana dan fasilitas;

 b. penyitaan terhadap barang atau alat yang
 berpotensi menimbulkan pelanggaran;

 c. paksaan badan; dan/atau
 d. tindakan lain yang bertujuan untuk

 menghentikan pelanggaran dan tindakan

 memulihkan fungsi lingkungan hidup.
 (4) Dalam melakukan paksaan Pemerintah Pusat

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat

 melibatkan aparat penegak hukum.
 (5) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) dan ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 367
 (1) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 366 dikenakan sampai dengan terbitnya

 Perizinan Berusaha kegiatan usaha hilir.
 (2) Segala biaya yang timbul atas pengenaan sanksi

 administratif berupa paksaan Pemerintah Pusat
 menjadi tanggung jawab badan usaha.

 Pasal 368
 (1) Badan usaha yang dikenai sanksi administratif berupa

 penghentian usaha dan/atau kegiatan sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 366 ayat (1) huruf a, dalam
 jangka waktu 30 (tiga puluh) Hari wajib mengajukan

 permohonan Perizinan Berusaha sejak penghentian
 usaha dan/atau kegiatan.

 (2) Dalam hal permohonan Perizinan Berusaha

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diajukan
 dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) Hari sejak

 penghentian usaha dan/atau kegiatan, Pemerintah

 Pusat dapat mengenakan denda administratif
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 366 ayat (1) huruf

[HALAMAN 228]
2021, No.15

 b.

 Pasal 369

 (1) Denda administratif sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 368 ayat (2) ditetapkan paling banyak sebesar

 Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).
 (2) Pengenaan besaran denda administatif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan

 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 370

 Setiap orang yang melakukan kegiatan usaha tanpa
 Perizinan Berusaha lebih dari 1 (satu) kali dikenakan denda

 administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 369.

 Pasal 371

 Setiap orang yang melakukan kegiatan penunjang usaha
 minyak dan gas bumi tanpa Perizinan Berusaha Untuk

 Menunjang Kegiatan Usaha, dikenai sanksi administratif

 berupa:
 a. penghentian usaha dan/atau kegiatan;

 b. denda administratif; dan/atau
 c. paksaan Pemerintah Pusat.

 Pasal 372
 Pemerintah Pusat dapat memberikan sanksi administratif

 dalam hal pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan

 survei umum:
 a. melakukan pelanggaran salah satu kewajiban yang

 tercantum dalam Perizinan Berusaha untuk survei
 umum; dan/atau

 b. tidak memenuhi kewajiban dan/atau persyaratan yang

 ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan
 perundang-undangan.

[HALAMAN 229]
2021, No.15

 Pasal 373
 Pemerintah Pusat dapat memberikan sanksi administratif

 dalam hal pemegang Perizinan Berusaha kegiatan usaha

 hilir:
 a. melakukan pelanggaran salah satu kewajiban yang

 tercantum dalam Perizinan Berusaha kegiatan usaha
 hilir; dan/atau

 b. tidak memenuhi kewajiban dan/atau persyaratan yang

 ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan
 perundang-undangan.

 Pasal 374
 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 373 berupa:
 a. teguran tertulis;

 b. pembekuan kegiatan usaha; dan

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 375

 Sanksi administratif berupa teguran tertulis sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 374 huruf a diberikan paling

 banyak 3 (tiga) kali, dengan jangka waktu peringatan
 masing-masing paling lama 30 (tiga puluh) Hari.

 Pasal 376
 (1) Dalam hal setelah berakhirnya jangka waktu teguran

 tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 375,

 pemegang Perizinan Berusaha belum melaksanakan
 kewajibannya, dikenai sanksi administratif berupa

 pembekuan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 374 huruf b.

 (2) Sanksi administratif berupa pembekuan kegiatan

 usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan
 dalam jangka waktu paling lama 90 (sembilan puluh)

 Hari.

[HALAMAN 230]
2021, No.15

 Pasal 377
 Dalam hal sampai dengan berakhirnya jangka waktu

 sanksi pembekuan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 376 ayat (2), pemegang Perizinan Berusaha
 tetap tidak melaksanakan kewajibannya, menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang energi
 dan sumber daya mineral mencabut Perizinan Berusaha.

 Pasal 378
 Segala kerugian yang timbul sebagai akibat diberikan

 teguran tertulis, pembekuan kegiatan usaha, dan

 pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 375, Pasal 376 dan Pasal 377 menjadi

 tanggung jawab badan usaha.

 Pasal 379

 Pemerintah Pusat dapat memberikan sanksi administratif
 dalam hal pemegang Perizinan Berusaha Untuk Menunjang

 Kegiatan Usaha:

 a. melakukan pelanggaran salah satu kewajiban yang
 tercantum dalam Perizinan Berusaha lainnya;

 dan/atau
 b. tidak memenuhi kewajiban dan/atau persyaratan yang

 ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

 Pasal 380

 (1) Setiap Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan
 mengenai kewajiban, persyaratan, dan/atau standar

 pada subsektor ketenagalistrikan dikenai sanksi
 administratif berupa:

 a. teguran tertulis;

 b. pembekuan kegiatan sementara;
 c. denda; dan/atau

 d. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan

[HALAMAN 231]
2021, No.15

 urusan pemerintahan di bidang energi dan sumber
 daya mineral atau gubernur sesuai dengan wilayah

 kerjanya.

 (3) Sanksi administratif berupa teguran tertulis
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam jangka
 waktu:

 a. paling lama 2 (dua) bulan untuk teguran kesatu;

 b. paling lama 1 (satu) bulan untuk teguran kedua;
 dan

 c. paling lama 2 (dua) minggu untuk teguran ketiga.

 (4) Sanksi administratif berupa teguran tertulis
 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dicabut

 sewaktu-waktu apabila Pelaku Usaha memenuhi
 kewajibannya dalam masa pengenaan sanksi

 administratif.

 (5) Dalam hal Pelaku Usaha yang telah mendapatkan
 sanksi teguran tertulis belum atau tidak

 melaksanakan kewajibannya setelah berakhirnya

 jangka waktu teguran ketiga sebagaimana dimaksud
 pada ayat (3) huruf c, menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang energi dan sumber
 daya mineral atau gubernur sesuai dengan wilayah

 kerjanya mengenakan sanksi administratif berupa

 pembekuan kegiatan sementara sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf b.

 (6) Dalam hal Pelaku Usaha yang telah mendapatkan

 sanksi pembekuan kegiatan sementara sebagaimana
 dimaksud pada ayat (5) belum atau tidak

 melaksanakan kewajibannya dalam jangka waktu
 paling lama 6 (enam) bulan, menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 energi dan sumber daya mineral atau gubernur sesuai
 dengan wilayah kerjanya mengenakan sanksi

 administratif berupa denda sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) huruf c dengan tidak menggugurkan

[HALAMAN 232]
2021, No.15

 pemenuhan kewajiban yang harus dilakukan oleh
 Pelaku Usaha.

 (7) Dalam hal Pelaku Usaha yang mendapatkan sanksi

 denda sebagaimana dimaksud pada ayat (6) tidak
 membayar denda dan/atau tidak melaksanakan

 kewajibannya dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga)
 bulan, menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang energi dan sumber daya

 mineral atau gubernur sesuai dengan wilayah kerjanya
 mengenakan sanksi administratif berupa pencabutan

 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf d.

 Pasal 381
 (1) Dalam hal kegiatan usaha yang dilakukan oleh Pelaku

 Usaha mengakibatkan timbulnya korban dan/atau

 kerusakan terhadap:
 a. keselamatan;

 b. kesehatan;

 c. lingkungan;
 d. pemanfaatan sumber daya; dan/atau

 e. aspek lainnya,
 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang energi dan sumber daya mineral atau

 gubernur sesuai dengan wilayah kerjanya mengenakan
 sanksi administratif berupa pembekuan kegiatan

 sementara atau pencabutan Perizinan Berusaha.

 (2) Aspek lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 huruf e merupakan aspek keselamatan

 ketenagalistrikan.

 Pasal 382

 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang energi dan sumber daya mineral atau

 gubernur sesuai dengan wilayah kerjanya menerbitkan

 surat pemberitahuan pembayaran untuk pengenaan
 sanksi administratif' berupa denda sebagaimana

[HALAMAN 233]
2021, No.15

 dimaksud dalam Pasal 380 ayat (1) huruf c yang
 memuat besaran sanksi denda yang dikenakan dan

 tanggal jatuh tempo pembayaran.

 (2) Besaran denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 untuk kegiatan Perizinan Berusaha dengan tingkat

 Risiko:
 a. rendah, paling tinggi sebesar Rp1.000.000.000,00

 (satu miliar rupiah);

 b. menengah, paling tinggi sebesar
 Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah); atau

 c. tinggi, paling tinggi sebesar Rp5.000.000.000,00

 (lima miliar rupiah).
 (3) Dalam hal kantor perwakilan tidak memenuhi

 kewajiban berupa kewajiban dan/atau standar,
 besaran nilai denda sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) sebagai berikut:

 a. tidak membentuk kerja sama operasi dengan
 badan usaha jasa penunjang tenaga listrik dalam

 negeri berkualifikasi besar yang memiliki

 Perizinan Berusaha dalam setiap kegiatan usaha
 jasa penunjang tenaga listrik di Indonesia,

 dikenai denda sebesar 20% (dua puluh persen)
 dari semua nilai kontrak;

 b. tidak mempekerjakan lebih banyak tenaga kerja

 Indonesia daripada tenaga kerja asing, dikenai
 denda sebesar 10% (sepuluh persen) dari semua

 nilai kontrak; dan

 c. tidak menempatkan warga negara Indonesia
 sebagai penanggung jawab badan usaha kantor

 perwakilan, dikenai denda sebesar 10% (sepuluh
 persen) dari semua nilai kontrak.

 (4) Tanggal jatuh tempo yang tercantum pada surat

 pemberitahuan pembayaran untuk pengenaan sanksi
 administratif berupa denda sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) yaitu 3 (tiga) bulan sejak surat

 pemberitahuan dimaksud diterima oleh pelanggar
 ketentuan.

[HALAMAN 234]
2021, No.15

 (5) Sanksi administratif berupa denda sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) merupakan penerimaan

 negara bukan pajak atau penerimaan daerah.

 (6) Pemanfaatan penerimaan negara bukan pajak atau
 penerimaan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat

 (5) diutamakan untuk kepentingan subsektor
 ketenagalistrikan.

 Pasal 383
 (1) Pemegang Perizinan Berusaha yang ditetapkan

 berdasarkan hasil analisis Risiko kegiatan usaha

 dan/atau Perizinan Berusaha Untuk Menunjang
 Kegiatan Usaha pada sektor mineral dan batubara

 yang tidak memenuhi kewajiban dan/atau persyaratan
 Perizinan Berusaha, dapat diberikan sanksi

 administratif oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang energi dan sumber
 daya mineral sesuai dengan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. penghentian sementara sebagian atau seluruh

 kegiatan Perizinan Berusaha; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.
 (3) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a

 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dengan jangka
 waktu peringatan masing-masing 30 (tiga puluh) Hari.

 (4) Dalam hal Pelaku Usaha yang telah mendapatkan
 sanksi administratif berupa peringatan tertulis

 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) belum

 melakukan kewajibannya sampai dengan berakhirnya
 sanksi administratif berupa peringatan tertulis yang

 ketiga, dikenai sanksi administratif berupa

 penghentian sementara sebagian atau seluruh
 kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b.

[HALAMAN 235]
2021, No.15

 (5) Dalam hal Pelaku Usaha yang telah mendapatkan
 sanksi administratif berupa penghentian sementara

 sebagian atau seluruh kegiatan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2) huruf b, belum melakukan
 kewajibannya sampai dengan berakhirnya jangka

 waktu pemberian sanksi administratif berupa
 penghentian sementara sebagian atau seluruh

 kegiatan, dikenai sanksi administratif berupa

 pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) huruf c.

 Pasal 384
 Setiap Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha

 pengusahaan panas bumi untuk pemanfaatan langsung
 yang melanggar ketentuan mengenai keselamatan dan

 kesehatan kerja, perlindungan dan pengelolaan lingkungan

 hidup, dan/atau pajak dan retribusi daerah dikenai sanksi
 administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;

 b. penghentian sementara seluruh kegiatan usaha
 pengusahaan panas bumi untuk pemanfaatan

 langsung; dan/atau
 c. pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 385
 (1) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 384 huruf a

 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam jangka
 waktu:

 a. paling lama 1 (satu) bulan untuk peringatan
 tertulis kesatu;

 b. paling lama 1 (satu) bulan untuk peringatan

 tertulis kedua; dan
 c. paling lama 1 (satu) minggu untuk peringatan

 tertulis ketiga.

 (2) Dalam hal Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan
 usaha pengusahaan panas bumi untuk pemanfaatan

[HALAMAN 236]
2021, No.15

 langsung belum memenuhi kewajiban pajak daerah
 dan retribusi daerah, menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang energi dan sumber

 daya mineral, gubernur, atau bupati/wali kota
 memberikan sanksi peringatan tertulis pertama

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.
 (3) Dalam hal Pelaku Usaha belum memenuhi kewajiban

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam jangka

 waktu 30 (tiga puluh) Hari, menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 energi dan sumber daya mineral, gubernur, atau

 bupati/wali kota memberikan sanksi peringatan
 tertulis kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf b.
 (4) Dalam hal Pelaku Usaha belum memenuhi kewajiban

 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dalam jangka

 waktu 30 (tiga puluh) Hari, menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 energi dan sumber daya mineral, gubernur, atau

 bupati/wali kota memberikan sanksi peringatan
 tertulis ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf c.
 (5) Dalam hal Pelaku Usaha belum memenuhi kewajiban

 sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dalam jangka

 waktu 30 (tiga puluh) Hari, menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 energi dan sumber daya mineral, gubernur, atau

 bupati/wali kota memberikan sanksi penghentian
 sementara seluruh kegiatan usaha pengusahaan

 panas bumi untuk pemanfaatan langsung
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 384 huruf b.

 (6) Dalam hal Pelaku Usaha telah memenuhi kewajiban

 sebagaimana dimaksud pada ayat (5) menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 energi dan sumber daya mineral, gubernur, atau

 bupati/wali kota mencabut sanksi penghentian
 sementara kegiatan usaha dan membolehkan Pelaku

[HALAMAN 237]
2021, No.15

 Usaha untuk melanjutkan kegiatan usaha
 pengusahaan panas bumi untuk pemanfaatan

 langsung.

 Pasal 386

 (1) Sanksi administratif berupa penghentian sementara
 terhadap seluruh kegiatan pengusahaan panas bumi

 untuk pemanfaatan langsung sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 384 huruf b diberikan apabila Pelaku
 Usaha tidak melakukan kewajiban pengendalian

 pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup.

 (2) Dalam hal Pelaku Usaha tidak dapat memenuhi
 kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) Hari, menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 energi dan sumber daya mineral, gubernur atau

 bupati/wali kota memberikan sanksi pencabutan
 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 384 huruf c.

 (3) Dalam hal Pelaku Usaha dapat memenuhi
 kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) Hari, menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 energi dan sumber daya mineral, gubernur, atau

 bupati/wali kota mencabut sanksi penghentian
 sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan

 membolehkan Pelaku Usaha untuk melanjutkan

 kegiatan usaha pengusahaan panas bumi untuk
 pemanfaatan langsung.

 Pasal 387

 Ketentuan dalam Pasal 384, Pasal 385, dan Pasal 386

 berlaku juga bagi Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta,
 Provinsi Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta, Provinsi Aceh,

 Provinsi Papua, dan Provinsi Papua Barat, sepanjang tidak

 diatur secara khusus dalam peraturan perundang-

[HALAMAN 238]
2021, No.15

 undangan yang mengatur mengenai keistimewaan dan
 kekhususan daerah tersebut.

 Pasal 388
 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang energi dan sumber daya mineral
 mengenakan sanksi administratif kepada pemegang

 Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha niaga

 bahan bakar nabati (biofuel) sebagai bahan bakar lain.
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. penghentian sementara terhadap kegiatan usaha

 niaga bahan bakar nabati (biofuel) sebagai bahan
 bakar lain; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (3) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat
 (2) huruf a diberikan paling banyak 2 (dua) kali,

 dengan jangka waktu peringatan tertulis masing-

 masing paling lama 1 (satu) bulan.
 (4) Dalam hal Pelaku Usaha yang telah mendapatkan

 sanksi peringatan tertulis sebagaimana dimaksud
 pada ayat (3) belum melaksanakan kewajibannya,

 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang energi dan sumber daya mineral
 mengenakan sanksi administratif berupa penghentian

 sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf

 b dalam jangka waktu 60 (enam puluh) Hari untuk:
 a. memperbaiki atas pelanggaran; atau

 b. memenuhi persyaratan.
 (5) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melakukan upaya

 perbaikan atas pelanggaran atau pemenuhan

 persyaratan dalam jangka waktu 60 (enam puluh) Hari
 sebagaimana dimaksud pada ayat (4), menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 energi dan sumber daya mineral memberikan sanksi

[HALAMAN 239]
2021, No.15

 administratif berupa pencabutan Perizinan Berusaha
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c.

 (6) Kewenangan menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang energi dan sumber daya
 mineral dalam memberikan sanksi administratif

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan
 ayat (5) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 389

 Segala kerugian yang timbul akibat diberikannya sanksi

 administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 388
 menjadi beban Pelaku Usaha yang bersangkutan.

 Pasal 390

 Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi

 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding
 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur dengan

 peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang energi dan sumber daya mineral.

 Paragraf 5
 Sektor Ketenaganukliran

 Pasal 391
 (1) Kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pengawasan ketenaganukliran

 subsektor pemanfaatan sumber radiasi pengion
 menjatuhkan sanksi administratif kepada pemegang

 Perizinan Berusaha apabila ditemukan pelanggaran
 terhadap ketentuan Perizinan Berusaha.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) berupa:
 a. peringatan tertulis;

 b. pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.

[HALAMAN 240]
2021, No.15

 (3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (2) dapat diberikan secara bertahap.

 (4) Dalam hal terdapat kondisi yang berpotensi

 menyebabkan terjadinya kecelakaan, kepala lembaga
 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang pengawasan ketenaganukliran dapat
 menjatuhkan sanksi administratif berupa pembekuan

 dan/atau pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 392

 (1) Kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pengawasan ketenaganukliran
 menjatuhkan sanksi administratif kepada pemegang

 Perizinan Berusaha subsektor instalasi nuklir dan
 bahan nuklir apabila ditemukan pelanggaran terhadap

 ketentuan Perizinan Berusaha.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) berupa:

 a. peringatan tertulis;

 b. denda administratif;
 c. pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau

 d. pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 393

 (1) Pemegang Perizinan Berusaha yang melanggar
 ketentuan Perizinan Berusaha subsektor instalasi

 nuklir dan bahan nuklir, dikenakan peringatan tertulis

 sebanyak 3 (tiga) kali.
 (2) Pemegang Perizinan Berusaha wajib menindaklanjuti

 peringatan tertulis dalam jangka waktu paling lama 10
 (sepuluh) Hari terhitung sejak tanggal ditetapkannya

 peringatan tertulis.

 (3) Apabila pemegang Perizinan Berusaha tidak mematuhi
 peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat

 (2), kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pengawasan ketenaganukliran
 membekukan Perizinan Berusaha konstruksi,

[HALAMAN 241]
2021, No.15

 komisioning, operasi instalasi nuklir, atau
 pemanfaatan bahan nuklir.

 (4) Pemegang Perizinan Berusaha wajib menghentikan

 sementara kegiatan konstruksi, komisioning, operasi
 instalasi nuklir, atau pemanfaatan bahan nuklir

 terhitung sejak ditetapkannya keputusan pembekuan
 Perizinan Berusaha.

 (5) Pembekuan Perizinan Berusaha berlaku sampai

 dengan dipenuhinya ketentuan Perizinan Berusaha
 konstruksi, komisioning, operasi instalasi nuklir, atau

 pemanfaatan bahan nuklir.

 (6) Apabila pemegang Perizinan Berusaha memenuhi
 ketentuan Perizinan Berusaha, kepala lembaga yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pengawasan ketenaganukliran menerbitkan keputusan

 pemberlakuan kembali Perizinan Berusaha konstruksi,

 komisioning, operasi instalasi nuklir, atau
 pemanfaatan bahan nuklir yang dibekukan.

 (7) Apabila selama pembekuan Perizinan Berusaha,

 pemegang Perizinan Berusaha tidak memenuhi
 ketentuan Perizinan Berusaha dan tetap

 melaksanakan kegiatan konstruksi, komisioning,
 operasi instalasi nuklir atau pemanfaatan bahan

 nuklir, kepala lembaga yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang pengawasan
 ketenaganukliran mencabut Perizinan Berusaha.

 Pasal 394
 (1) Apabila dalam waktu 8 (delapan) bulan sejak Perizinan

 Berusaha dekomisioning instalasi nuklir diterbitkan,
 pemegang Perizinan Berusaha tidak melaksanakan

 dan/atau melaksanakan tidak sesuai program

 dekomisioning reaktor nuklir dan/atau program
 dekomisioning Instalasi Nuklir Non Reaktor (INNR),

 kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pengawasan ketenaganukliran
 memberikan peringatan tertulis pertama.

[HALAMAN 242]
2021, No.15

 (2) Apabila dalam waktu 8 (delapan) bulan setelah
 peringatan tertulis pertama pemegang Perizinan

 Berusaha tetap tidak melaksanakan dan/atau

 melaksanakan tidak sesuai program dekomisioning
 instalasi nuklir, kepala lembaga yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pengawasan ketenaganukliran memberikan peringatan

 tertulis kedua.

 (3) Apabila dalam waktu 2 (dua) tahun pemegang
 Perizinan Berusaha tetap tidak melaksanakan

 dan/atau melaksanakan tidak sesuai program

 dekomisioning instalasi nuklir, kepala lembaga yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pengawasan ketenaganukliran menghentikan
 sementara kegiatan dekomisioning instalasi nuklir

 pemegang Perizinan Berusaha.

 (4) Dalam hal selama penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) pemegang

 Perizinan Berusaha tidak memenuhi tanggung jawab

 atas pengelolaan reaktor nuklir, bahan nuklir, limbah
 radioaktif, dan pelaksanaan dekomisioning sesuai

 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
 dikenakan denda administratif paling tinggi 50% (lima

 puluh persen) dari dana pelaksanaan dekomisioning.

 (5) Dalam hal selama penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) pemegang

 Perizinan Berusaha tidak memenuhi tanggung jawab

 atas pengelolaan INNR, bahan nuklir, limbah
 radioaktif, dan pelaksanaan dekomisioning INNR

 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
 undangan, dikenakan denda administratif paling tinggi

 50% (lima puluh persen) dari dana pelaksanaan

 dekomisioning INNR.

 Pasal 395

 Kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang pengawasan ketenaganukliran

[HALAMAN 243]
2021, No.15

 mencabut Perizinan Berusaha komisioning atau Perizinan
 Berusaha operasi instalasi nuklir apabila terjadi

 kecelakaan yang menyebabkan reaktor nuklir atau INNR

 wajib dilakukan dekomisioning atau dekomisioning INNR.

 Pasal 396
 Dalam hal pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 395, pemegang Perizinan Berusaha

 tetap bertanggung jawab atas pengelolaan instalasi nuklir,
 bahan nuklir, dan limbah radioaktif sesuai dengan

 ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang

 pengawasan ketenaganukliran.

 Pasal 397
 (1) Kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pengawasan ketenaganukliran

 berwenang menjatuhkan sanksi administratif kepada
 pemegang Perizinan Berusaha subsektor

 pertambangan bahan galian nuklir yang melanggar

 ketentuan Perizinan Berusaha berdasarkan Peraturan
 Pemerintah ini.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) berupa:

 a. peringatan tertulis;

 b. denda administratif;
 c. pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau

 d. pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 398

 (1) Pemegang Perizinan Berusaha yang melanggar
 ketentuan subsektor pertambangan bahan galian

 nuklir dikenai sanksi berupa peringatan tertulis.

 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) dikenai sebanyak 3 (tiga) kali dengan jangka waktu

 masing-masing 10 (sepuluh) Hari.

 (3) Apabila jangka waktu telah terlampaui dan pemegang
 Perizinan Berusaha tidak mematuhi peringatan

[HALAMAN 244]
2021, No.15

 tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kepala
 lembaga yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pengawasan ketenaganukliran

 membekukan Perizinan Berusaha.
 (4) Pemegang Perizinan Berusaha wajib menghentikan

 sementara kegiatan pertambangannya terhitung sejak
 ditetapkannya keputusan pembekuan Perizinan

 Berusaha.

 (5) Pemegang Perizinan Berusaha wajib memperbaiki dan
 menindaklanjuti pembekuan Perizinan Berusaha

 sebagaimana dimaksud pada ayat (4) paling lama 6

 (enam) bulan terhitung sejak ditetapkannya keputusan
 pembekuan Perizinan Berusaha.

 (6) Dalam hal pemegang Perizinan Berusaha memenuhi
 ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5),

 kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pengawasan ketenaganukliran
 menerbitkan keputusan pemberlakuan kembali

 Perizinan Berusaha.

 (7) Apabila selama jangka waktu pembekuan Perizinan
 Berusaha pemegang Perizinan Berusaha tidak

 memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (5) dan tetap melakukan kegiatan pertambangan

 bahan galian nuklir, kepala lembaga yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pengawasan ketenaganukliran mencabut Perizinan

 Berusaha.

 Pasal 399

 (1) Dalam hal terdapat pembekuan Perizinan Berusaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 398 ayat (4) dan

 pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 398 ayat (7), atau pelaksanaan
 kegiatan dekomisioning, pemegang Perizinan Berusaha

 tetap bertanggung jawab atas pengelolaan

 pertambangan bahan galian nuklir dan/atau limbah

[HALAMAN 245]
2021, No.15

 radioaktif sesuai dengan ketentuan peraturan
 perundang-undangan.

 (2) Jika pemegang Perizinan Berusaha tidak memenuhi

 tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
 dikenai denda administratif paling tinggi 50% (lima

 puluh persen) dari dana jaminan pelaksanaan
 dekomisioning.

 Pasal 400
 (1) Dalam hal terjadi kecelakaan selama kegiatan

 pertambangan bahan galian nuklir, kepala lembaga

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang pengawasan ketenaganukliran dapat langsung

 mencabut Perizinan Berusaha.
 (2) Dalam hal terjadi pencabutan Perizinan Berusaha

 karena kecelakaan sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1), pemegang Perizinan Berusaha tetap bertanggung
 jawab atas pengelolaan pertambangan, bahan galian

 nuklir, dan limbah radioaktif sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 401
 (1) Dalam hal terdapat pembekuan Perizinan Berusaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 398 ayat (4) dan

 pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 398 ayat (7) atau pelaksanaan

 kegiatan reklamasi dan pascatambang, pemegang

 Perizinan Berusaha tetap bertanggung jawab atas
 pengelolaan pertambangan, bahan galian nuklir,

 dan/atau limbah radioaktif sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 (2) Jika pemegang Perizinan Berusaha tidak memenuhi

 tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
 dikenai denda administratif paling tinggi 50% (lima

 puluh persen) dari dana jaminan pelaksanaan

 reklamasi dan pascatambang.

[HALAMAN 246]
2021, No.15

 (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
 sanksi administratif diatur dalam peraturan kepala

 lembaga yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pengawasan
 ketenaganukliran.

 Pasal 402

 (1) Kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pengawasan ketenaganukliran
 menjatuhkan sanksi administratif kepada pemegang

 Perizinan Berusaha subsektor kegiatan pendukung

 apabila ditemukan pelanggaran terhadap ketentuan
 Perizinan Berusaha.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) berupa:

 a. peringatan tertulis;

 b. denda administratif;
 c. pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau

 d. pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 403

 Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi
 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding

 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur dengan

 peraturan kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang pengawasan ketenaganukliran.

 Paragraf 6
 Sektor Perindustrian

 Pasal 404

 (1) Setiap Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang

 tidak melakukan kegiatan usaha industri selama
 jangka waktu 3 (tiga) tahun berturut-turut diberikan

 peringatan tertulis sebanyak 2 (dua) kali dengan

 jangka waktu masing-masing 1 (satu) tahun.

[HALAMAN 247]
2021, No.15

 (2) Dalam hal Pelaku Usaha di sektor perindustrian
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang telah

 diberikan peringatan tertulis sebanyak 2 (dua) kali dan

 tidak melakukan kegiatan usaha industri, maka
 Perizinan Berusaha dicabut dan dinyatakan tidak

 berlaku oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang perindustrian, gubernur,

 bupati/wali kota, Administrator KEK, atau kepala

 Badan Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan
 masing-masing berdasarkan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

 Pasal 405

 (1) Setiap Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang
 tidak memiliki Perizinan Berusaha industri dikenai

 sanksi administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. denda administratif; dan/atau

 c. penutupan sementara.

 (2) Setiap Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang
 tidak berlokasi di kawasan industri dan/atau Pelaku

 Usaha di sektor perindustrian yang dikecualikan yang
 tidak berlokasi di kawasan peruntukan industri

 dikenai sanksi administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. denda administratif;

 c. penutupan sementara;

 d. pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau
 e. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (3) Setiap Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang
 tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 67 dikenai sanksi administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. denda administratif;

 c. penutupan sementara;

 d. pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau
 e. pencabutan Perizinan Berusaha.

[HALAMAN 248]
2021, No.15

 (4) Pengenaan sanksi administratif berupa pencabutan
 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat

 (2) huruf e dapat langsung dikenakan sepanjang diatur

 dalam ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 406
 Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 405

 ayat (1) huruf a, ayat (2) huruf a, dan ayat (3) huruf a

 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali berturut-turut dengan
 jangka waktu masing-masing 30 (tiga puluh) Hari.

 Pasal 407
 (1) Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang telah

 dikenakan sanksi administratif berupa peringatan
 tertulis dan tidak melakukan perbaikan dalam jangka

 waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 406

 dikenai sanksi administratif berupa denda
 administratif.

 (2) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) diberikan paling banyak 1% (satu persen) dari nilai
 investasi.

 (3) Nilai investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 untuk kawasan industri berdasarkan hasil audit

 lembaga independen.

 (4) Pembayaran denda administratif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 30 (tiga

 puluh) Hari sejak surat pengenaan denda administratif

 diterima.

 Pasal 408
 (1) Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang tidak

 memenuhi kewajibannya dan tidak membayar denda

 administratif dalam jangka waktu sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 407 ayat (4) dikenai sanksi

 administratif berupa penutupan sementara.

 (2) Dalam hal Pelaku Usaha di sektor perindustrian telah
 membayar denda administratif tetapi dalam jangka

[HALAMAN 249]
2021, No.15

 waktu 30 (tiga puluh) Hari sejak tanggal batas waktu
 pembayaran denda administratif tidak memenuhi

 kewajibannya dikenai sanksi administratif berupa

 penutupan sementara.
 (3) Sanksi administratif berupa penutupan sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) bagi:
 a. Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang tidak

 memiliki Perizinan Berusaha dikenakan sampai

 dengan perusahaan yang bersangkutan
 memperoleh Perizinan Berusaha sesuai dengan

 ketentuan peraturan perundang-undangan;

 b. Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang tidak
 berlokasi di kawasan industri, Pelaku Usaha di

 sektor perindustrian yang dikecualikan yang
 tidak berlokasi di kawasan peruntukan industri,

 dan Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang

 tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 67 dikenakan untuk

 jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari

 sejak tanggal surat penutupan sementara
 diterima.

 Pasal 409

 (1) Dalam hal sejak tanggal berakhirnya sanksi

 administratif berupa penutupan sementara
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 408 ayat (3) huruf

 b Pelaku Usaha di sektor perindustrian tidak

 memenuhi kewajibannya dan/atau tidak membayar
 denda administratif dikenai sanksi administratif

 berupa pembekuan Perizinan Berusaha.
 (2) Pembekuan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) berlaku paling lama 3 (tiga)

 bulan sejak tanggal diterbitkan surat penetapan
 pembekuan.

[HALAMAN 250]
2021, No.15

 Pasal 410
 Pelaku Usaha di sektor perindustrian yang telah memenuhi

 kewajibannya dan membayar denda administratif dalam

 jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 409 ayat
 (2) dapat mengajukan permohonan pemulihan status

 pembekuan Perizinan Berusaha.

 Pasal 411

 Dalam hal Pelaku Usaha di sektor perindustrian sejak
 tanggal berakhirnya sanksi administratif berupa

 pembekuan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 409 ayat (2) tidak memenuhi kewajibannya
 dan/atau tidak membayar denda administratif dikenai

 sanksi administratif berupa pencabutan Perizinan
 Berusaha.

 Pasal 412
 (1) Pengenaan sanksi administratif sektor perindustrian

 dilaksanakan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang perindustrian,
 gubernur, bupati/wali kota, Administrator KEK, atau

 kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (2) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi

 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding
 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur

 dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang perindustrian.

 Paragraf 7
 Sektor Perdagangan

 Pasal 413
 (1) Setiap Pelaku Usaha yang berdasarkan hasil

 Pengawasan ditemukan ketidaksesuaian atau

 pelanggaran terhadap Perizinan Berusaha di sektor
 perdagangan, dikenai sanksi administratif berupa:

[HALAMAN 251]
2021, No.15

 a. teguran tertulis;
 b. penarikan barang dari distribusi;

 c. penghentian sementara kegiatan usaha;

 d. penutupan gudang;
 e. denda administratif; dan/atau

 f. pencabutan Perizinan Berusaha.
 (2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan tingkat

 kepatuhan atas hasil Pengawasan.
 (3) Tata cara pengenaan sanksi administratif terhadap

 pelanggaran selain sebagaimana dimaksud pada ayat

 (2) dilakukan dengan 2 (dua) mekanisme:
 a. secara bertahap; dan

 b. secara tidak bertahap.
 (4) Pengenaan sanksi administratif berupa penarikan

 barang dari distribusi sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf b, penutupan gudang sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf d, dan/atau pencabutan

 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf f dapat dilakukan secara tidak bertahap.

 Pasal 414
 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 413 ayat (1) dilaksanakan oleh

 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang perdagangan, gubernur, bupati/wali kota,

 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan

 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing
 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.
 (2) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi

 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding

 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur
 dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang perdagangan.

[HALAMAN 252]
2021, No.15

 Paragraf 8
 Sektor Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat

 Pasal 415
 (1) Setiap Pelaku Usaha dapat dikenai sanksi

 administratif atas pelanggaran terhadap kewajiban:
 a. melaporkan setiap penggantian tenaga kerja

 konstruksi;

 b. memenuhi persyaratan minimal jumlah peralatan
 utama untuk setiap subklasifikasi;

 c. memiliki dan memperpanjang SBU konstruksi

 bagi BUJK;
 d. memiliki dan memperpanjang SKK konstruksi

 bagi tenaga kerja konstruksi;
 e. menyampaikan laporan kegiatan usaha tahunan

 melalui aplikasi usaha jasa konstruksi sistem

 informasi jasa konstruksi terintegrasi;
 f. melakukan pencatatan pengalaman badan usaha

 dan usaha orang perseorangan;

 g. memenuhi ketentuan yang dipersyaratkan bagi
 kantor perwakilan BUJKA dan BUJK Penanaman

 Modal Asing.
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. pengenaan denda administratif;

 c. penghentian sementara kegiatan berusaha;

 d. daftar hitam; dan/atau
 e. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (3) Tata cara pengenaan denda administratif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) huruf b dilakukan melalui

 mekanisme penerimaan negara bukan pajak sesuai

 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (4) Pelaku Usaha yang dikenai denda administratif wajib

 menyerahkan bukti bayar denda administratif kepada

 pimpinan instansi yang mengenakan sanksi.

[HALAMAN 253]
2021, No.15

 Pasal 416
 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 415 ayat (2) huruf a sampai

 dengan huruf d diberikan oleh menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pekerjaan umum.
 (2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 415 ayat (2) huruf e diberikan

 oleh Lembaga OSS atas dasar rekomendasi pengenaan
 sanksi administratif dari menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 pekerjaan umum.
 (3) Sanksi pencabutan Perizinan Berusaha jasa

 konstruksi dipublikasikan melalui aplikasi usaha jasa
 konstruksi pada sistem informasi jasa konstruksi

 terintegrasi dan Sistem OSS.

 Pasal 417

 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pekerjaan umum mengenakan sanksi
 administratif berupa peringatan tertulis dan

 pengenaan denda administratif bagi BUJK yang
 terlambat melakukan pelaporan penggantian tenaga

 kerja konstruksi.

 (2) Besaran denda administratif sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) sebesar:

 a. BUJK nasional kualifikasi kecil denda

 keterlambatan Rp500.000,00 (lima ratus ribu
 rupiah) per Hari;

 b. BUJK nasional kualifikasi menengah denda
 keterlambatan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)

 per Hari;

 c. BUJK nasional bersifat spesialis denda
 keterlambatan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)

 per Hari;

[HALAMAN 254]
2021, No.15

 d. BUJK nasional kualifikasi besar denda
 keterlambatan Rp1.500.000,00 (satu juta lima

 ratus ribu rupiah) per Hari; dan

 e. BUJKA kualifikasi besar dan/atau BUJKA bersifat
 spesialis denda keterlambatan Rp5.000.000,00

 (lima juta rupiah) per Hari.
 (3) Apabila BUJK tidak melakukan pembayaran denda

 administratif dalam jangka waktu 15 (lima belas) Hari

 sejak pengenaan sanksi peringatan tertulis dan
 pengenaan denda administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi penghentian

 sementara kegiatan berusaha.
 (4) Apabila BUJK tidak memenuhi kewajiban dalam

 jangka waktu 15 (lima belas) Hari sejak pengenaan
 sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dikenai

 sanksi pencabutan SBU konstruksi.

 Pasal 418

 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pekerjaan umum mengenakan sanksi
 administratif berupa peringatan tertulis dan

 pengenaan denda administratif bagi BUJK yang
 terlambat melakukan pemenuhan persyaratan

 minimal jumlah peralatan utama untuk setiap

 subklasifikasi.
 (2) Besaran denda administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) sebesar:

 a. BUJK nasional kualifikasi kecil denda
 keterlambatan Rp500.000,00 (lima ratus ribu

 rupiah) per Hari;
 b. BUJK nasional kualifikasi menengah denda

 keterlambatan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)

 per Hari;
 c. BUJK nasional bersifat spesialis denda

 keterlambatan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)

 per Hari;

[HALAMAN 255]
2021, No.15

 d. BUJK nasional kualifikasi besar denda
 keterlambatan Rp1.500.000,00 (satu juta lima

 ratus ribu rupiah) per Hari; dan

 e. BUJKA kualifikasi besar dan/atau BUJKA bersifat
 spesialis denda keterlambatan Rp5.000.000,00

 (lima juta rupiah) per Hari.
 (3) Apabila BUJK tidak melakukan pembayaran denda

 administratif dalam jangka waktu 15 (lima belas) Hari

 sejak pengenaan sanksi peringatan tertulis dan
 pengenaan denda administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi penghentian

 sementara kegiatan berusaha.
 (4) Apabila BUJK tidak memenuhi kewajiban dalam

 jangka waktu 15 (lima belas) Hari sejak pengenaan
 sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dikenai

 sanksi pencabutan SBU konstruksi.

 Pasal 419

 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pekerjaan umum mengenakan sanksi
 administratif berupa peringatan tertulis dan

 pengenaan denda administratif bagi BUJK yang tidak
 memenuhi kewajiban memiliki SBU konstruksi.

 (2) Besaran denda administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) sebagai berikut:
 a. BUJK nasional sebesar 10% (sepuluh persen) dari

 semua nilai kontrak;

 b. kantor perwakilan BUJKA sebesar 20% (dua
 puluh persen) dari semua nilai kontrak; dan

 c. BUJK Penanaman Modal Asing sebesar 10%
 (sepuluh persen) dari semua nilai kontrak.

 (3) Apabila BUJK tidak memenuhi kewajiban dalam

 jangka waktu 30 (tiga puluh) Hari sejak pengenaan
 sanksi peringatan tertulis dan pengenaan denda

 administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

 dikenai sanksi penghentian sementara kegiatan
 berusaha hingga terpenuhi kewajiban.

[HALAMAN 256]
2021, No.15

 Pasal 420
 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pekerjaan umum mengenakan sanksi

 administratif berupa peringatan tertulis dan
 pengenaan denda administratif bagi BUJK yang

 terlambat melakukan perpanjangan SBU konstruksi.
 (2) Besaran denda administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) sebesar:

 a. BUJK nasional kualifikasi kecil denda
 keterlambatan Rp500.000,00 (lima ratus ribu

 rupiah) per Hari;

 b. BUJK nasional kualifikasi menengah denda
 keterlambatan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)

 per Hari;
 c. BUJK nasional bersifat spesialis denda

 keterlambatan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)

 per Hari;
 d. BUJK nasional kualifikasi besar denda

 keterlambatan Rp1.500.000,00 (satu juta lima

 ratus ribu rupiah) per Hari; dan
 e. BUJKA kualifikasi besar dan/atau BUJKA bersifat

 spesialis denda keterlambatan Rp5.000.000,00
 (lima juta rupiah) per Hari.

 (3) Apabila BUJK tidak melakukan pembayaran denda

 administratif dalam jangka waktu 15 (lima belas) Hari
 sejak pengenaan sanksi peringatan tertulis dan

 pengenaan denda administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi penghentian
 sementara kegiatan berusaha dan sanksi denda

 administratif 2 (dua) kali lipat dari besaran denda
 administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

 (4) Apabila BUJK tidak memenuhi kewajiban dalam

 jangka waktu 15 (lima belas) Hari sejak pengenaan
 sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dikenai

 sanksi pencabutan SBU konstruksi.

[HALAMAN 257]
2021, No.15

 Pasal 421
 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pekerjaan umum mengenakan sanksi

 administratif berupa peringatan tertulis dan
 pengenaan denda administratif bagi usaha orang

 perseorangan dan tenaga kerja konstruksi yang tidak
 memenuhi kewajiban memiliki SKK konstruksi.

 (2) Besaran denda administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) meliputi:
 a. usaha orang perseorangan sebesar 1% (satu

 persen) dari semua nilai kontrak;

 b. BUJK nasional kualifikasi kecil sebesar 2% (dua
 persen) dari semua nilai kontrak;

 c. BUJK nasional kualifikasi menengah sebesar 5%
 (lima persen) dari semua nilai kontrak;

 d. BUJK nasional bersifat spesialis sebesar 5% (lima

 persen) dari semua nilai kontrak;
 e. BUJK nasional kualifikasi besar sebesar 7%

 (tujuh persen) dari semua nilai kontrak; dan

 f. BUJKA kualifikasi besar dan/atau BUJKA
 spesialis sebesar 10% (sepuluh persen) dari

 semua nilai kontrak.
 (3) Apabila usaha orang perseorangan dan badan usaha

 tidak dapat memenuhi kewajiban dalam jangka waktu

 30 (tiga puluh) Hari sejak pengenaan sanksi
 peringatan tertulis dan pengenaan denda administratif

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi

 penghentian sementara kegiatan berusaha hingga
 terpenuhi kewajiban.

 Pasal 422

 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pekerjaan umum mengenakan sanksi
 administratif berupa peringatan tertulis 1 (satu) bagi

 usaha orang perseorangan yang tidak memenuhi

 kewajiban laporan kegiatan usaha tahunan melalui

[HALAMAN 258]
2021, No.15

 aplikasi usaha jasa konstruksi sistem informasi jasa
 konstruksi terintegrasi dan pencatatan pengalaman.

 (2) Apabila usaha orang perseorangan tidak memenuhi

 kewajiban dalam jangka waktu 5 (lima) Hari sejak
 pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) dikenai sanksi peringatan tertulis 2 (dua).
 (3) Apabila usaha orang perseorangan tidak memenuhi

 kewajiban dalam jangka waktu 5 (lima) Hari sejak

 pengenaan sanksi peringatan tertulis 2 (dua)
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikenai sanksi

 peringatan tertulis 3 (tiga) dan denda administratif

 sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah).

 Pasal 423
 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pekerjaan umum mengenakan sanksi

 peringatan tertulis 1 (satu) bagi BUJK nasional yang
 tidak memenuhi kewajiban laporan kegiatan usaha

 tahunan melalui aplikasi usaha jasa konstruksi sistem

 informasi jasa konstruksi terintegrasi dan pencatatan
 pengalaman.

 (2) Apabila BUJK nasional tidak memenuhi kewajiban
 dalam jangka waktu 5 (lima) Hari sejak pengenaan

 sanksi peringatan tertulis 1 (satu) sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi peringatan
 tertulis 2 (dua).

 (3) Apabila BUJK nasional tidak memenuhi kewajiban

 dalam jangka waktu 5 (lima) Hari sejak pengenaan
 sanksi peringatan tertulis 2 (dua) sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2), dikenai sanksi peringatan
 tertulis 3 (tiga) dan denda administratif untuk:

 a. BUJK nasional kualifikasi kecil sebesar

 Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
 b. BUJK nasional kualifikasi menengah sebesar

 Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);

 c. BUJK nasional bersifat spesialis sebesar
 Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); dan

[HALAMAN 259]
2021, No.15

 d. BUJK nasional kualifikasi besar sebesar
 Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah).

 Pasal 424
 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pekerjaan umum mengenakan sanksi
 peringatan tertulis 1 (satu) bagi kantor perwakilan

 BUJKA yang tidak memenuhi kewajiban laporan

 kegiatan usaha tahunan melalui aplikasi usaha jasa
 konstruksi sistem informasi jasa konstruksi

 terintegrasi dan pencatatan pengalaman.

 (2) Apabila kantor perwakilan BUJKA tidak memenuhi
 kewajiban dalam jangka waktu 5 (lima) Hari sejak

 pengenaan sanksi peringatan tertulis 1 (satu)
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi

 peringatan tertulis 2 (dua).

 (3) Apabila kantor perwakilan BUJKA tidak memenuhi
 kewajiban dalam jangka waktu 5 (lima) Hari sejak

 pengenaan sanksi peringatan tertulis 2 (dua)

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikenai sanksi
 peringatan tertulis 3 (tiga) dan denda administratif

 sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).

 Pasal 425

 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang pekerjaan umum mengenakan sanksi

 peringatan tertulis 1 (satu) bagi BUJK Penanaman

 Modal Asing yang tidak memenuhi kewajiban laporan
 kegiatan usaha tahunan melalui aplikasi usaha jasa

 konstruksi sistem informasi jasa konstruksi
 terintegrasi dan pencatatan pengalaman.

 (2) Apabila BUJK Penanaman Modal Asing tidak

 memenuhi kewajiban dalam jangka waktu 5 (lima)
 Hari sejak pengenaan sanksi peringatan tertulis 1

 (satu) sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenai

 sanksi peringatan tertulis 2 (dua).

[HALAMAN 260]
2021, No.15

 (3) Apabila BUJK Penanaman Modal Asing tidak
 memenuhi kewajiban dalam jangka waktu 5 (lima)

 Hari sejak pengenaan sanksi peringatan tertulis 2

 (dua) sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dikenai
 sanksi peringatan tertulis 3 (tiga) dan denda

 administratif sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh
 juta rupiah).

 Pasal 426
 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pekerjaan umum mengenakan sanksi

 administratif berupa peringatan tertulis dan
 pengenaan denda administratif bagi kantor perwakilan

 BUJKA yang tidak memenuhi ketentuan:
 a. berbentuk badan usaha dengan kualifikasi yang

 setara dengan kualifikasi besar;

 b. menempatkan warga negara Indonesia sebagai
 pimpinan tertinggi;

 c. membentuk Kerja Sama Operasi (KSO) dengan

 BUJK Nasional dan memenuhi kriteria teknis
 KSO;

 d. mengutamakan penggunaan material dan
 teknologi konstruksi dalam negeri;

 e. memiliki teknologi tinggi, mutakhir, efisien,

 berwawasan lingkungan, serta memperhatikan
 kearifan lokal;

 f. melaksanakan proses alih teknologi;

 g. mempekerjakan lebih banyak tenaga kerja
 Indonesia daripada tenaga kerja asing pada

 jenjang ahli; dan
 h. mempekerjakan tenaga kerja Indonesia sebagai

 tenaga kerja pendamping pada bidang

 manajemen dan teknis paling rendah dua tingkat
 di bawah jabatan tenaga kerja asing berdasarkan

 klasifikasi keilmuan yang sesuai.

[HALAMAN 261]
2021, No.15

 (2) Besaran denda administratif sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) sebesar 10% (sepuluh persen) dari semua

 nilai kontrak.

 (3) Apabila kantor perwakilan BUJKA tidak memenuhi
 kewajiban dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) Hari

 sejak pengenaan sanksi peringatan tertulis dan
 pengenaan denda administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), dikenai penghentian

 sementara kegiatan berusaha hingga terpenuhi
 kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

 Pasal 427
 (1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pekerjaan umum mengenakan sanksi
 administratif berupa peringatan tertulis dan

 pengenaan denda administratif bagi BUJK Penanaman

 Modal Asing yang tidak memenuhi kewajiban struktur
 permodalan dan kriteria teknis Penanaman Modal

 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.
 (2) Besaran denda administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) sebesar 10% (sepuluh persen) dari semua
 nilai kontrak.

 (3) Apabila BUJK Penanaman Modal Asing tidak

 memenuhi kewajiban dalam jangka waktu 30 (tiga
 puluh) Hari sejak pengenaan sanksi peringatan tertulis

 dan pengenaan denda administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi penghentian
 sementara kegiatan berusaha hingga terpenuhi

 kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

 Pasal 428

 (1) Pelaku Usaha yang mendapatkan sanksi administratif
 berupa pencabutan SBU konstruksi, masuk dalam

 daftar hitam perusahaan termasuk PJBU dan PJTBU.

 (2) Pelaku Usaha yang mendapatkan sanksi administratif
 berupa pencabutan SBU konstruksi sebagaimana

[HALAMAN 262]
2021, No.15

 dimaksud pada ayat (1) dapat melakukan permohonan
 Perizinan Berusaha baru paling cepat 3 (tiga) tahun

 setelah Perizinan Berusahanya dinyatakan dicabut.

 Pasal 429

 (1) Pemegang Perizinan Berusaha untuk menggunakan
 sumber daya air dikenakan pencabutan Perizinan

 Berusaha dilakukan dalam hal:

 a. pemegang Perizinan Berusaha tidak
 melaksanakan ketentuan dan kewajiban yang

 tercantum dalam Perizinan Berusaha; atau

 b. pemegang Perizinan Berusaha melakukan
 penyalahgunaan Perizinan Berusaha.

 (2) Dalam hal Perizinan Berusaha memerlukan konstruksi
 pada sumber air, selain ketentuan pencabutan

 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1), pencabutan Perizinan Berusaha juga dilakukan
 apabila:

 a. pelaksanaan konstruksi tidak sesuai dengan

 ketentuan dalam Perizinan Berusaha; atau
 b. pemegang Perizinan Berusaha tidak

 melaksanakan konstruksi paling lama 2 (dua)
 tahun terhitung sejak ditetapkannya Perizinan

 Berusaha.

 (3) Dalam hal pemegang Perizinan Berusaha tidak
 melaksanakan konstruksi dapat mengajukan

 penyesuaian jadwal pelaksanaan konstruksi sebelum

 jangka waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak
 ditetapkannya Perizinan Berusaha.

 (4) Perizinan Berusaha yang telah dilakukan penyesuaian
 jadwal pelaksanaan konstruksi sebagaimana

 dimaksud pada ayat (3), tetap berlaku sesuai jadwal

 pelaksanaan konstruksi yang telah disetujui.

 Pasal 430

 (1) Dalam hal pemegang Perizinan Berusaha untuk
 menggunakan sumber daya air telah melakukan

[HALAMAN 263]
2021, No.15

 kegiatan konstruksi, tetapi bangunan tidak
 difungsikan selama 1 (satu) tahun setelah selesai

 dibangun atau terbengkalai selama 1 (satu) tahun

 sejak kegiatan konstruksi tidak dilanjutkan, Perizinan
 Berusaha dinyatakan batal.

 (2) Dalam hal Perizinan Berusaha telah melakukan
 kegiatan konstruksi yang terbengkalai dan dinyatakan

 batal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), maka

 konstruksi yang terbangun harus dibongkar oleh
 pemegang Perizinan Berusaha.

 (3) Dalam hal Perizinan Berusaha telah berakhir atau

 batal karena tidak difungsikan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1), terhadap konstruksi yang terbangun:

 a. diserahkan kepada kementerian yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang sumber daya air apabila diperlukan dalam

 pengelolaan sumber daya air;
 b. dibiarkan jika tidak mengganggu sumber air dan

 pengelolaan sumber daya air; atau

 c. dibongkar jika membahayakan dan/atau
 mengganggu pengelolaan sumber daya air.

 (4) Dalam hal bangunan diputuskan harus dibongkar
 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c,

 pembongkaran menjadi kewajiban pemegang Perizinan

 Berusaha.
 (5) Pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

 dan ayat (4) dilaksanakan dengan mengutamakan

 pelindungan sumber daya air dan pengendalian daya
 rusak air.

 (6) Dampak atas keputusan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (3) huruf a dan huruf b harus ditindaklanjuti

 dengan penetapan status asetnya sesuai dengan

 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 431

 (1) Pemegang Perizinan Berusaha untuk menggunakan
 sumber daya air wajib mematuhi norma, standar,

[HALAMAN 264]
2021, No.15

 prosedur, dan kriteria Perizinan Berusaha Berbasis
 Risiko subsektor sumber daya air.

 (2) Pemegang Perizinan Berusaha untuk menggunakan

 sumber daya air dilarang:
 a. menyewakan dan/atau memindahtangankan

 sebagian atau seluruh Perizinan Berusaha untuk
 menggunakan sumber daya air kepada pihak lain;

 b. menguasai sumber air; dan/atau

 c. menutup akses masyarakat terhadap sumber air
 yang diusahakan.

 (3) Selain larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),

 pemegang Perizinan Berusaha untuk menggunakan
 sumber daya air dilarang menghalangi dan harus

 membuka akses bagi kementerian yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 sumber daya air dalam melakukan tugas pengelolaan

 sumber daya air, termasuk pemantauan, evaluasi,
 Pengawasan dan pemeriksaan pada sumber air.

 (4) Pemegang Perizinan Berusaha untuk menggunakan

 sumber daya air yang melanggar ketentuan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan

 ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa:
 a. peringatan tertulis;

 b. penghentian sementara;

 c. pembekuan; dan/atau
 d. pencabutan.

 Pasal 432
 Pemberi Perizinan Berusaha untuk menggunakan sumber

 daya air mengenakan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 431 ayat (4) kepada pemegang

 Perizinan Berusaha untuk menggunakan sumber daya air

 yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 431 ayat (2) dan/atau ayat (3).

[HALAMAN 265]
2021, No.15

 Pasal 433
 (1) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 431 ayat (4) huruf

 a dapat dikenakan sebanyak 3 (tiga) kali secara
 berturut-turut masing-masing untuk jangka waktu 7

 (tujuh) Hari.
 (2) Selama pemegang Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan sumber daya air dikenai sanksi

 administratif berupa peringatan tertulis kesatu sampai
 dengan ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

 Perizinan Berusaha untuk menggunakan sumber daya

 air tetap berlaku dan alokasi air tetap diberikan.

 Pasal 434
 (1) Dalam hal pemegang Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan sumber daya air tidak melaksanakan

 kewajibannya sampai dengan 7 (tujuh) Hari setelah
 menerima surat peringatan tertulis ketiga

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 433 ayat (1),

 Perizinan Berusaha untuk menggunakan sumber daya
 air dikenai sanksi administratif berupa penghentian

 sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 431
 ayat (4) huruf b.

 (2) Penghentian sementara sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) dikenakan untuk jangka waktu 14 (empat
 belas) Hari terhitung sejak berakhirnya peringatan

 tertulis ketiga.

 (3) Selama pemegang Perizinan Berusaha untuk
 menggunakan sumber daya air dikenai sanksi

 administratif berupa penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kegiatan

 penggunaan sumber daya air dihentikan dan alokasi

 air diperhitungkan namun tidak diberikan.
 (4) Dalam hal pemegang Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan sumber daya air melaksanakan

 kewajibannya sebelum jangka waktu penghentian
 sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

[HALAMAN 266]
2021, No.15

 berakhir, kegiatan penggunaan sumber daya air dapat
 dilakukan dan alokasi air diberikan.

 (5) Dalam hal pemegang Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan sumber daya air tidak melaksanakan
 kewajibannya sampai dengan jangka waktu

 penghentian sementara sebagaimana dimaksud pada
 ayat (2) berakhir, pemegang Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan sumber daya air dikenai sanksi

 administratif berupa pembekuan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 431 ayat (4) huruf c.

 (6) Pembekuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)

 dikenakan untuk jangka waktu 14 (empat belas) Hari
 terhitung sejak berakhirnya jangka waktu penghentian

 sementara.
 (7) Selama pemegang Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan sumber daya air dikenai sanksi

 administratif berupa pembekuan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (6), kegiatan penggunaan sumber

 daya air dihentikan dan alokasi air tidak

 diperhitungkan.
 (8) Dalam hal pemegang Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan sumber daya air melaksanakan
 kewajibannya sebelum jangka waktu pembekuan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (6) berakhir,

 kegiatan penggunaan sumber daya air dapat
 dilakukan dan alokasi air diberikan setelah

 berakhirnya jangka waktu pembekuan.

 Pasal 435

 (1) Pemegang Perizinan Berusaha untuk menggunakan
 sumber daya air yang tidak melaksanakan

 kewajibannya setelah berakhirnya jangka waktu

 pengenaan sanksi administratif berupa pembekuan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 434 ayat (6),

 pemegang Perizinan Berusaha untuk menggunakan

 sumber daya air dikenai sanksi administratif berupa
 pencabutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 431

[HALAMAN 267]
2021, No.15

 ayat (4) huruf d.
 (2) Selain dikenakan sanksi pencabutan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), apabila pelaksanaan

 Perizinan Berusaha untuk menggunakan sumber daya
 air yang dilakukan oleh pemegang Perizinan Berusaha

 untuk menggunakan sumber daya air menimbulkan:
 a. kerusakan pada sumber air dan/atau lingkungan

 sekitarnya pemegang Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan sumber daya air wajib melakukan
 pemulihan dan/atau perbaikan atas akibat

 kerusakan yang ditimbulkannya; dan/atau

 b. kerugian pada masyarakat, pemegang Perizinan
 Berusaha untuk menggunakan sumber daya air

 wajib mengganti biaya kerugian yang ditimbulkan
 kepada masyarakat yang menderita kerugian.

 Pasal 436
 (1) Dalam hal pemegang izin pemanfaatan dan

 penggunaan jalan tidak melaksanakan kewajibannya,

 penyelenggara jalan dapat melakukan pembongkaran
 dan pemindahan bangunan dan jaringan utilitas, iklan

 dan media informasi, bangunan, serta bangunan
 gedung di dalam ruang milik jalan dengan biaya

 menjadi tanggung jawab pemegang izin.

 (2) Pelanggaran terhadap ketentuan peraturan ini
 dikenakan sanksi administratif berupa pencabutan

 atau pembatalan izin, rekomendasi, dan dispensasi

 dan/atau pencairan jaminan-jaminan sesuai dengan
 peruntukannya berdasarkan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

 Pasal 437

 (1) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis dapat
 dikenakan sebanyak 3 (tiga) kali secara berturut-turut

 masing-masing untuk jangka waktu 7 (tujuh) Hari.

 (2) Selama pemegang izin pemanfaatan dan penggunaan
 bagian-bagian jalan atau Perizinan Berusaha untuk

[HALAMAN 268]
2021, No.15

 menggunakan bagian-bagian jalan dikenai sanksi
 administratif berupa peringatan tertulis kesatu sampai

 dengan ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

 izin pemanfaatan dan penggunaan bagian-bagian jalan
 atau Perizinan Berusaha untuk bagian-bagian jalan

 tetap berlaku.

 Pasal 438

 (1) Pemegang izin pemanfaatan dan penggunaan bagian-
 bagian jalan atau Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan bagian-bagian jalan yang tidak

 melaksanakan kewajibannya setelah berakhirnya
 jangka waktu pengenaan sanksi administratif berupa

 pencabutan izin.
 (2) Selain dikenakan sanksi pencabutan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), apabila pelaksanaan izin

 pemanfaatan dan penggunaan bagian-bagian jalan
 atau Perizinan Berusaha untuk menggunakan bagian-

 bagian jalan yang dilakukan oleh pemegang izin

 pemanfaatan dan penggunaan bagian-bagian jalan
 atau Perizinan Berusaha untuk menggunakan bagian-

 bagian jalan menimbulkan:
 a. kerusakan pada jalan dan/atau lingkungan

 sekitarnya, pemegang izin pemanfaatan dan

 penggunaan bagian-bagian jalan atau Perizinan
 Berusaha untuk menggunakan bagian-bagian

 jalan wajib melakukan pemulihan dan/atau

 perbaikan atas akibat kerusakan yang
 ditimbulkannya;

 b. kerugian pada masyarakat, pemegang izin
 pemanfaatan, dan penggunaan bagian-bagian

 jalan atau Perizinan Berusaha untuk

 menggunakan bagian-bagian jalan wajib
 mengganti biaya kerugian yang ditimbulkan

 kepada masyarakat yang menderita kerugian;

 dan/atau

[HALAMAN 269]
2021, No.15

 c. penyelenggara jalan dapat mencairkan jaminan
 pelaksanaan dari pemegang izin.

 Paragraf 9
 Sektor Transportasi

 Pasal 439

 (1) Setiap Pelaku Usaha yang berdasarkan hasil

 Pengawasan ditemukan ketidaksesuaian atau
 pelanggaran terhadap Perizinan Berusaha di sektor

 transportasi, dikenai sanksi administratif berupa:

 a. peringatan;
 b. pembekuan Perizinan Berusaha;

 c. pencabutan Perizinan Berusaha; dan/atau
 d. denda administratif.

 (2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan
 tingkat kesalahan yang ditemukan pada kegiatan

 Pengawasan.

 Pasal 440

 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 439 dapat dilakukan secara

 langsung atau secara bertahap.

 (2) Pengenaan sanksi secara langsung sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dilakukan apabila

 pelanggaran tersebut dapat secara langsung

 membahayakan keselamatan dan keamanan
 transportasi.

 (3) Pengenaan sanksi secara langsung sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) dapat berupa pembekuan

 Perizinan Berusaha dan/atau pencabutan Perizinan

 Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 439
 ayat (1) huruf b dan huruf c.

[HALAMAN 270]
2021, No.15

 Pasal 441
 (1) Sanksi administratif berupa peringatan sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 439 ayat (1) huruf a terdiri

 dari peringatan pertama sampai dengan peringatan
 ketiga dengan jangka waktu peringatan masing-

 masing paling lama 30 (tiga puluh) Hari.
 (2) Dalam hal Pelaku Usaha belum menindaklanjuti

 peringatan sampai berakhir jangka waktu peringatan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 transportasi, gubernur, atau bupati/wali kota

 memberikan sanksi administratif berupa pembekuan
 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 439 ayat (1) huruf b dengan jangka waktu
 paling lama 30 (tiga puluh) Hari.

 (3) Dalam hal Pelaku Usaha belum menindaklanjuti

 pembekuan Perizinan Berusaha sampai berakhirnya
 jangka waktu pembekuan sebagaimana dimaksud

 pada ayat (2), menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang transportasi,
 gubernur, atau bupati/wali kota memberikan sanksi

 administratif berupa pencabutan Perizinan Berusaha
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 439 ayat (1)

 huruf c.

 Pasal 442

 (1) Sanksi denda administratif dapat dikenakan berdiri

 sendiri atau bersamaan dengan sanksi peringatan
 pertama, peringatan kedua, peringatan ketiga,

 pembekuan Perizinan Berusaha, dan pencabutan
 Perizinan Berusaha.

 (2) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) dihitung berdasarkan jumlah poin
 pelanggaran dikalikan dengan besaran tarif denda

 administratif.

 (3) Besaran tarif denda administratif 1 (satu) poin
 sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah).

[HALAMAN 271]
2021, No.15

 Pasal 443
 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 439 ayat (1) dilaksanakan oleh

 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
 di bidang transportasi, gubernur, bupati/wali kota,

 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan
 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing

 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.
 (2) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi

 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding

 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur
 dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang transportasi.

 Paragraf 10

 Sektor Kesehatan, Obat dan Makanan

 Pasal 444

 (1) Setiap Pelaku Usaha yang berdasarkan hasil
 Pengawasan ditemukan ketidaksesuaian atau

 pelanggaran terhadap Perizinan Berusaha di subsektor
 kesehatan, dikenai sanksi administratif berupa:

 a. peringatan;

 b. penghentian sementara kegiatan berusaha;
 c. pengenaan denda administratif; dan/atau

 d. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (2) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1), terhadap kegiatan usaha yang terkait

 dengan sediaan farmasi, alat kesehatan, dan
 perbekalan kesehatan rumah tangga diberikan sanksi

 administratif berupa paksaan pemerintah meliputi:

 a. penghentian penayangan iklan;
 b. perintah penarikan produk; dan/atau

 c. perintah pemusnahan produk.

 (3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) dapat dikenakan tidak secara berjenjang.

[HALAMAN 272]
2021, No.15

 Pasal 445
 Pengenaan sanksi administratif berupa peringatan

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 444 ayat (1) huruf a

 diberikan paling banyak 3 (tiga) kali untuk jangka waktu
 masing-masing 14 (empat belas) Hari.

 Pasal 446

 Dalam hal Pelaku Usaha melakukan pelanggaran yang

 membahayakan jiwa, penghentian sementara kegiatan
 berusaha dan pencabutan Perizinan Berusaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 444 ayat (1) huruf b

 dan huruf d dilakukan tanpa peringatan terlebih dahulu.

 Pasal 447
 (1) Pengenaan sanksi administratif harus berdasarkan

 laporan hasil Pengawasan yang menunjukkan adanya

 pelanggaran terhadap standar pelaksanaan kegiatan
 usaha.

 (2) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang kesehatan, gubernur, bupati/wali kota, atau
 Administrator KEK sesuai kewenangan masing-masing

 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
 undangan memberikan sanksi administratif.

 (3) Dalam pemberian sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2), menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 kesehatan, gubernur, bupati/wali kota, atau

 Administrator KEK dapat membentuk tim ad hoc
 untuk membantu dalam melakukan verifikasi,

 klarifikasi, dan kajian terhadap pelanggaran standar
 pelaksanaan kegiatan usaha berdasarkan laporan

 hasil Pengawasan.

 Pasal 448

 (1) Setiap pengenaan sanksi administratif ditetapkan

 dengan keputusan menteri yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang kesehatan, gubernur,

[HALAMAN 273]
2021, No.15

 bupati/wali kota, atau Administrator KEK sesuai
 kewenangan masing-masing berdasarkan ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

 (2) Keputusan sanksi administratif harus disampaikan
 kepada pihak yang dikenakan sanksi administratif

 paling lambat 5 (lima) Hari sejak keputusan
 ditetapkan.

 (3) Dalam hal sanksi administratif dikenakan oleh menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang kesehatan atau pimpinan perangkat daerah

 yang berwenang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang kesehatan provinsi, maka
 keputusan sanksi administratif harus ditembuskan

 kepada pimpinan perangkat daerah yang berwenang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 kesehatan kabupaten/kota.

 Pasal 449

 (1) Pelaku Usaha yang mendapat sanksi administratif

 berhak mengajukan keberatan kepada pejabat yang
 bersangkutan.

 (2) Pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) didasarkan atas alasan yang jelas dan disertai

 dengan bukti-bukti yang mendukung.

 (3) Pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) dilaksanakan paling lama 20 (dua puluh) Hari

 sejak diterimanya keputusan tindakan administratif

 oleh yang bersangkutan.
 (4) Terhadap keberatan yang diajukan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2) pejabat yang mengenakan
 sanksi administratif harus melakukan pemeriksaan

 ulang.

 (5) Dalam hal berdasarkan pemeriksaan ulang
 sebagaimana dimaksud pada ayat (4) terbukti

 pemohon tidak bersalah, maka terhadap dirinya

 dilakukan pemulihan nama baik.

[HALAMAN 274]
2021, No.15

 Pasal 450
 Dalam melakukan Pengawasan, menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 kesehatan, gubernur, dan/atau bupati/wali kota dapat
 menugaskan tenaga pengawas kesehatan sesuai dengan

 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 451

 (1) Setiap Pelaku Usaha, yang berdasarkan hasil
 Pengawasan ditemukan ketidaksesuaian atau

 pelanggaran terhadap Perizinan Berusaha subsektor

 obat dan makanan, dikenai sanksi administratif
 berupa:

 a. peringatan;
 b. penghentian sementara kegiatan usaha melalui

 pembekuan Perizinan Berusaha;

 c. pengenaan denda administratif;
 d. pengenaan daya paksa polisional; dan/atau

 e. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (2) Pengenaan daya paksa polisional sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf d terdiri atas:

 a. penarikan dari peredaran;
 b. ganti rugi;

 c. pemusnahan;

 d. penutupan atau pemblokiran sistem elektronik
 dan/atau media internet lain yang

 dipergunakan untuk kegiatan perdagangan obat

 dan makanan secara daring; dan/atau
 e. Penutupan akses permohonan Perizinan

 Berusaha.
 (3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) diberikan secara kumulatif atau bertahap

 berdasarkan tingkat Risiko pelanggaran sesuai
 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (4) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) diberikan oleh kepala lembaga pemerintah
 nonkementerian yang menyelenggarakan urusan

[HALAMAN 275]
2021, No.15

 pemerintahan di bidang pengawasan obat dan
 makanan, kepala Lembaga OSS, gubernur, dan

 bupati/wali kota sesuai dengan ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

 Pasal 452
 (1) Pelaku Usaha dapat mengajukan aktivasi kembali

 Perizinan Berusaha atas tindakan sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 451 melalui Sistem OSS
 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.

 (2) Atas pengajuan yang dilakukan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1), kepala lembaga pemerintah

 nonkementerian yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang pengawasan obat dan

 makanan memberikan persetujuan atau penolakan

 yang disampaikan melalui Sistem OSS.
 (3) Dalam hal Pelaku Usaha mengabaikan tindakan

 pembekuan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 451 ayat (1) huruf b, kepala
 lembaga pemerintah nonkementerian yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pengawasan obat dan makanan melakukan

 pencabutan Perizinan Berusaha melalui Sistem OSS

 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
 undangan.

 Pasal 453
 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 451 ayat (1) dilaksanakan oleh
 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang kesehatan, kepala lembaga pemerintah

 nonkementerian yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang pengawasan obat dan

 makanan, gubernur, bupati/wali kota, Administrator

 KEK, atau kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai

[HALAMAN 276]
2021, No.15

 kewenangan masing-masing berdasarkan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 (2) Ketentuan mengenai kriteria, tata cara pengenaan

 sanksi administratif, mekanisme, jangka waktu,
 banding administratif, dan pejabat yang berwenang

 diatur dengan peraturan menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 kesehatan dan/atau peraturan kepala lembaga yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 pengawasan obat dan makanan.

 Paragraf 11
 Sektor Pendidikan dan Kebudayaan

 Pasal 454

 (1) Setiap Pelaku Usaha, yang berdasarkan hasil

 Pengawasan ditemukan ketidaksesuaian atau
 pelanggaran terhadap Perizinan Berusaha di sektor

 kebudayaan, dikenai sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. denda administratif;

 c. penutupan sementara;
 d. pengenaan daya paksa polisional; dan/atau

 e. pembubaran atau pencabutan Perizinan

 Berusaha.
 (2) Pengenaan daya paksa polisional sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf d dalam bentuk:

 a. penghentian pembuatan film;
 b. penghentian pengedaran film;

 c. penghentian pertunjukan film;
 d. penghentian penjualan film; dan

 e. penghentian penyewaan film.

 Pasal 455

 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud 454 ayat (1) dilaksanakan oleh menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

[HALAMAN 277]
2021, No.15

 pendidikan dan kebudayaan, Administrator KEK, atau
 kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai

 kewenangan masing-masing berdasarkan ketentuan

 peraturan perundang-undangan.
 (2) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi

 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding
 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur

 dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang pendidikan dan
 kebudayaan.

 Paragraf 12
 Sektor Pariwisata

 Pasal 456

 (1) Setiap Pelaku Usaha yang berdasarkan hasil

 Pengawasan ditemukan ketidaksesuaian atau
 pelanggaran terhadap Perizinan Berusaha di sektor

 pariwisata, dikenai sanksi administratif berupa:

 a. peringatan;
 b. penghentian sementara kegiatan berusaha;

 c. pengenaan denda administratif; dan/atau
 d. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (2) Sanksi administratif berupa peringatan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf a dikenakan kepada
 Pelaku Usaha berupa teguran tertulis paling banyak 3

 (tiga) kali.

 (3) Sanksi administratif berupa penghentian sementara
 kegiatan berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf b dikenakan kepada Pelaku Usaha yang tidak
 mematuhi peringatan sebagaimana dimaksud pada

 ayat (2).

 (4) Sanksi administratif berupa pengenaan denda
 administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf c dikenakan kepada Pelaku Usaha yang tidak

 mematuhi penghentian sementara kegiatan berusaha
 sebagaimana dimaksud pada ayat (3).

[HALAMAN 278]
2021, No.15

 (5) Sanksi administratif berupa pencabutan Perizinan
 Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf

 d dikenakan kepada Pelaku Usaha yang tidak

 mematuhi pengenaan denda administratif
 sebagaimana dimaksud pada ayat (4).

 (6) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan tingkat

 kepatuhan atas hasil Pengawasan.

 Pasal 457

 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam 456 ayat (1) dilaksanakan oleh
 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pariwisata, gubernur, bupati/wali kota,
 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan

 KPBPB sesuai kewenangan masing-masing

 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
 undangan.

 (2) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi

 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding
 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur

 dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang pariwisata.

 Paragraf 13
 Sektor Keagamaan

 Pasal 458
 Setiap Pelaku Usaha yang berdasarkan hasil Pengawasan

 ditemukan ketidaksesuaian atau pelanggaran terhadap
 Perizinan Berusaha di sektor keagamaan, dikenai sanksi

 administratif berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. denda administratif;

 c. penghentian sementara kegiatan;

 d. paksaan pemerintah;
 e. pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau

[HALAMAN 279]
2021, No.15

 f. pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 459

 (1) Sanksi administratif berupa teguran tertulis
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458 huruf a,

 diberikan kepada penyelenggara ibadah haji khusus
 yang melakukan tindakan sebagai berikut:

 a. tidak memfasilitasi pengurusan dokumen

 perjalanan ibadah haji khusus;
 b. tidak memberikan bimbingan dan pembinaan

 ibadah haji khusus;

 c. tidak memberikan pelayanan kesehatan,
 transportasi, akomodasi, konsumsi, dan

 pelindungan sesuai perjanjian tertulis;
 d. tidak memberangkatkan penanggung jawab

 penyelenggara ibadah haji khusus, petugas

 kesehatan, dan pembimbing ibadah haji khusus
 sesuai dengan ketentuan pelayanan haji khusus;

 e. tidak memfasilitasi pemindahan calon jemaah haji

 khusus kepada penyelenggara ibadah haji khusus
 lain atas permohonan jemaah;

 f. tidak melaporkan jumlah jemaah haji khusus
 yang akan dibadalhajikan sebelum pelaksanaan

 wukuf kepada petugas penyelenggara ibadah haji

 Arab Saudi;
 g. tidak melaporkan keberangkatan warga negara

 Indonesia yang mendapatkan undangan visa haji

 mujamalah;
 h. tidak melakukan pembaharuan perubahan

 pemegang saham, komisaris, direksi, alamat
 perubahan Penyelenggara Ibadah Haji Khusus

 (PIHK), dan pembukaan kantor cabang pada

 Sistem OSS; dan/atau
 i. tidak melaporkan pelaksanaan penyelenggaraan

 ibadah haji khusus kepada menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang agama.

[HALAMAN 280]
2021, No.15

 (2) Sanksi administratif berupa denda administratif
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458 huruf b,

 diberikan kepada penyelenggara ibadah haji khusus

 yang melakukan tindakan sebagai berikut:
 a. melakukan pelanggaran kedua kali atas sanksi

 teguran tertulis;
 b. gagal memberangkatkan jemaah haji khusus;

 c. tidak menyediakan layanan akomodasi,

 transportasi, dan konsumsi kepada jemaah haji
 khusus; dan/atau

 d. gagal memulangkan jemaah haji khusus.

 (3) Sanksi administratif berupa penghentian sementara
 kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458

 huruf c diberikan kepada penyelenggara ibadah haji
 khusus yang melakukan tindakan sebagai berikut:

 a. gagal memberangkatkan jemaah haji khusus

 melewati batas waktu 1 (satu) kali 24 (dua puluh
 empat) jam;

 b. tidak menyediakan layanan akomodasi,

 transportasi, dan konsumsi kepada jemaah haji
 khusus melewati batas waktu 1 (satu) kali 24

 (dua puluh empat) jam; dan/atau
 c. gagal memulangkan jemaah haji khusus melewati

 batas waktu 1 (satu) kali 24 (dua puluh empat)

 jam.
 (4) Sanksi administratif berupa paksaan pemerintah

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458 huruf d

 diberikan kepada penyelenggara ibadah haji khusus
 yang melakukan tindakan sebagai berikut:

 a. gagal memberangkatkan jemaah haji khusus;
 b. tidak menyediakan layanan akomodasi,

 transportasi, dan konsumsi kepada jemaah haji

 khusus; dan/atau
 c. gagal memulangkan jemaah haji khusus.

 (5) Sanksi administratif berupa pembekuan Perizinan

 Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458
 huruf e diberikan kepada penyelenggara ibadah haji

[HALAMAN 281]
2021, No.15

 khusus yang melakukan tindakan sebagai berikut:
 a. melakukan pengulangan ketiga kali atas sanksi

 teguran tertulis;

 b. melakukan pengulangan kedua kali atas sanksi
 denda administratif;

 c. tidak memberangkatkan, melayani, dan
 memulangkan jemaah haji khusus sesuai dengan

 perjanjian;

 d. gagal memberangkatkan jemaah haji khusus
 melewati batas waktu 3 (tiga) kali 24 (dua puluh

 empat) jam;

 e. tidak mampu menyediakan akomodasi,
 transportasi, dan konsumsi kepada jemaah haji

 khusus melewati batas waktu 1 (satu) kali 24
 (dua puluh empat) jam;

 f. gagal memulangkan jemaah haji khusus melewati

 batas waktu 3 (tiga) kali 24 (dua puluh empat)
 jam; dan/atau

 g. gagal memberangkatkan dan memulangkan

 jemaah haji visa mujamalah.
 (6) Sanksi administratif berupa pencabutan Perizinan

 Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458
 huruf f diberikan kepada penyelenggara ibadah haji

 khusus yang melakukan tindakan sebagai berikut:

 a. melakukan pengulangan keempat kali atas sanksi
 teguran tertulis;

 b. melakukan pengulangan ketiga kali atas sanksi

 denda administratif;
 c. melakukan pengulangan kedua kali atas sanksi

 pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau
 d. jika penyelenggara ibadah haji khusus

 melakukan pengulangan pelanggaran gagal

 memberangkatkan, menelantarkan, dan gagal
 memulangkan jemaah haji khusus.

[HALAMAN 282]
2021, No.15

 Pasal 460
 (1) Sanksi administratif berupa teguran tertulis

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458 huruf a

 diberikan kepada penyelenggara perjalanan ibadah
 umrah yang melakukan tindakan sebagai berikut:

 a. tidak menyediakan paling sedikit 1 (satu) orang
 pembimbing ibadah setiap 45 (empat puluh lima)

 orang jemaah umrah;

 b. tidak memberikan pelayanan dokumen
 perjalanan, akomodasi, konsumsi, dan

 transportasi kepada jemaah sesuai dengan

 perjanjian tertulis yang disepakati antara
 penyelenggara perjalanan ibadah umrah dan

 jemaah umrah;
 c. tidak menyampaikan rencana perjalanan umrah

 kepada menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang agama secara tertulis
 sebelum keberangkatan;

 d. tidak melapor kepada perwakilan Republik

 Indonesia di Arab Saudi pada saat datang di Arab
 Saudi dan pada saat akan kembali ke Indonesia;

 e. tidak membuat laporan kepada menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang agama paling lambat 10 (sepuluh) Hari

 setelah tiba kembali di tanah air;
 f. tidak mengikuti standar pelayanan minimal dan

 harga referensi;

 g. tidak mengikuti prinsip syariat;
 h. tidak melaporkan pembukaan rekening

 penampungan bagi dana jemaah untuk kegiatan
 umrah;

 i. tidak melaporkan jemaah umrah yang telah

 menyetorkan Biaya Penyelenggaraan Ibadah
 Umrah (BPIU) ke rekening penampungan BPIU

 pada Bank Penerima Setoran (BPS);

 j. tidak melaporkan jemaah umrah yang telah
 didaftarkan asuransi;

[HALAMAN 283]
2021, No.15

 k. tidak melaporkan paket di bawah harga referensi;
 dan/atau

 l. tidak melakukan pembaharuan perubahan

 pemegang saham, komisaris, direksi, alamat
 perubahan Penyelenggara Perjalanan Ibadah

 Umrah (PPIU), dan pembukaan kantor cabang
 pada Sistem OSS.

 (2) Sanksi administratif berupa denda administratif

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458 huruf b
 diberikan kepada penyelenggara perjalanan ibadah

 umrah yang melakukan tindakan sebagai berikut:

 a. melakukan pengulangan pelanggaran kedua kali
 atas sanksi teguran tertulis;

 b. tidak memiliki perjanjian kerjasama dengan
 fasilitas pelayanan kesehatan di Arab Saudi;

 c. tidak memberangkatkan jemaah umrah yang

 terdaftar pada tahun hijriah berjalan;
 d. meminjamkan legalitas Perizinan Berusaha

 kepada biro perjalanan yang tidak memiliki

 Perizinan Berusaha sebagai penyelenggara
 perjalanan ibadah umrah;

 e. gagal memberangkatkan jemaah umrah;
 f. tidak menyediakan layanan akomodasi,

 transportasi, dan konsumsi kepada jemaah

 umrah; dan/atau
 g. gagal memulangkan jemaah umrah.

 (3) Sanksi administratif berupa penghentian sementara

 kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458
 huruf c diberikan kepada penyelenggara perjalanan

 ibadah umrah yang melakukan tindakan sebagai
 berikut:

 a. gagal memberangkatkan jemaah umrah melewati

 batas waktu 1 (satu) kali 24 (dua puluh empat)
 jam;

 b. tidak menyediakan layanan akomodasi,

 transportasi, dan konsumsi kepada jemaah
 umrah melewati batas waktu 1 (satu) kali 24 (dua

[HALAMAN 284]
2021, No.15

 puluh empat) jam; dan/atau
 c. gagal memulangkan jemaah umrah melewati

 batas waktu 1 (satu) kali 24 (dua puluh empat)

 jam.
 (4) Sanksi administratif berupa paksaan pemerintah

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458 huruf d
 diberikan kepada penyelenggara perjalanan ibadah

 umrah yang melakukan tindakan sebagai berikut:

 a. gagal memberangkatkan jemaah umrah;
 b. tidak menyediakan layanan akomodasi,

 transportasi, dan konsumsi kepada jemaah

 umrah; dan/atau
 c. gagal memulangkan jemaah umrah.

 (5) Sanksi administratif berupa pembekuan Perizinan
 Berusaha sebagaimana sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 458 huruf e diberikan kepada penyelenggara

 perjalanan ibadah umrah yang melakukan tindakan
 sebagai berikut:

 a. melakukan pengulangan pelanggaran ketiga kali

 atas sanksi teguran tertulis;
 b. melakukan pengulangan pelanggaran kedua kali

 atas sanksi denda administratif;
 c. tidak memberangkatkan dan memulangkan

 jemaah umrah sesuai dengan masa berlaku visa

 umrah di Arab Saudi;
 d. tidak membuka rekening penampungan yang

 digunakan untuk menampung dana jemaah

 umrah untuk kegiatan umrah;
 e. gagal memberangkatkan dan memulangkan

 jemaah sesuai perjanjian tertulis;
 f. gagal memberangkatkan jemaah melewati batas

 waktu 3 (tiga) kali 24 (dua puluh empat) jam;

 g. jika penyelenggara perjalanan ibadah umrah
 tidak mampu menyediakan akomodasi,

 transportasi, dan konsumsi kepada jemaah

 umrah melewati batas waktu 1 (satu) kali 24 (dua
 puluh empat) jam; dan/atau

[HALAMAN 285]
2021, No.15

 h. jika penyelenggara perjalanan ibadah umrah
 gagal memulangkan jemaah umrah melewati

 batas waktu 3 (tiga) kali 24 (dua puluh empat)

 jam.
 (6) Sanksi administratif pencabutan Perizinan Berusaha

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 458 huruf f
 diberikan kepada penyelenggara perjalanan ibadah

 umrah yang melakukan tindakan sebagai berikut:

 a. melakukan pengulangan pelanggaran keempat
 kali atas sanksi teguran tertulis;

 b. melakukan pengulangan pelanggaran ketiga kali

 atas sanksi denda administratif;
 c. melakukan pengulangan pelanggaran kedua kali

 atas sanksi pembekuan Perizinan Berusaha;
 dan/atau

 d. melakukan pengulangan pelanggaran gagal

 memberangkatkan, menelantarkan, dan gagal
 memulangkan jemaah umrah.

 Pasal 461
 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 459 dan Pasal 460
 dilaksanakan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang agama sesuai dengan

 ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi

 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding

 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur
 dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang agama.

[HALAMAN 286]
2021, No.15

 Paragraf 14
 Sektor Pos, Telekomunikasi, Penyiaran, dan Sistem dan

 Transaksi Elektronik

 Pasal 462

 (1) Dalam hal ditemukan ketidaksesuaian atau
 pelanggaran atas pemenuhan persyaratan dan/atau

 kewajiban oleh Pelaku Usaha yang melakukan

 kegiatan usaha penyelenggaraan pos, menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 komunikasi dan informatika mengenakan sanksi

 administratif berupa:
 a. teguran tertulis;

 b. pengenaan denda administratif;
 c. penghentian sementara kegiatan usaha;

 d. daya paksa polisional; dan/atau

 e. pencabutan Perizinan Berusaha.
 (2) Dalam hal berdasarkan hasil Pengawasan ditemukan

 ketidaksesuaian atau pelanggaran atas pemenuhan

 persyaratan dan/atau kewajiban oleh Pelaku Usaha
 yang melakukan kegiatan usaha agen kurir, menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang komunikasi dan informatika mengenakan

 sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. penghentian sementara kegiatan usaha; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 463

 (1) Dalam hal ditemukan ketidaksesuaian atau
 pelanggaran atas pemenuhan persyaratan dan/atau

 kewajiban oleh Pelaku Usaha yang melakukan

 kegiatan usaha penyelenggaraan jaringan
 telekomunikasi atau penyelenggaraan jasa

 telekomunikasi, menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan
 informatika mengenakan sanksi administratif berupa:

[HALAMAN 287]
2021, No.15

 a. teguran tertulis;
 b. pengenaan denda administratif:

 c. penghentian sementara kegiatan usaha;

 d. pemutusan akses;
 e. daya paksa polisional;

 f. pencabutan layanan; dan/atau
 g. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (2) Dalam hal ditemukan ketidaksesuaian atau

 pelanggaran atas pemenuhan persyaratan dan/atau
 kewajiban oleh Pelaku Usaha yang melakukan

 kegiatan usaha penyelenggaraan telekomunikasi

 khusus untuk keperluan badan hukum, menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 komunikasi dan informatika mengenakan sanksi
 administratif berupa:

 a. teguran tertulis;

 b. penghentian sementara kegiatan usaha; dan/atau
 c. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (3) Pencabutan layanan sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf f merupakan pencabutan jenis
 penyelenggaraan tertentu yang tercantum dalam

 Perizinan Berusaha pada kegiatan usaha
 penyelenggaraan jaringan telekomunikasi atau

 kegiatan usaha penyelenggaraan jasa telekomunikasi

 sesuai dengan jenis penyelenggaraan yang
 dilanggarnya dan tidak berakibat pada pencabutan

 jenis penyelenggaraan yang lain.

 Pasal 464

 Dalam hal ditemukan ketidaksesuaian atau pelanggaran
 atas pemenuhan persyaratan dan/atau kewajiban oleh

 Pelaku Usaha yang memperoleh penetapan penomoran

 telekomunikasi, menteri yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika

 mengenakan sanksi administratif yang berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. pemutusan akses; dan/atau

[HALAMAN 288]
2021, No.15

 c. pencabutan penetapan penomoran.

 Pasal 465

 (1) Dalam hal ditemukan ketidaksesuaian atau
 pelanggaran atas pemenuhan persyaratan dan/atau

 kewajiban oleh lembaga penyiaran atau penyelenggara
 multipleksing penyiaran, menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 komunikasi dan informatika dapat mengenakan
 sanksi administratif yang berupa:

 a. teguran tertulis;

 b. pengenaan denda administratif;
 c. penghentian sementara kegiatan usaha;

 d. daya paksa polisional; dan/atau
 e. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (2) Dalam hal ditemukan ketidaksesuaian atau

 pelanggaran oleh lembaga penyiaran atas pemenuhan
 persyaratan dan/atau kewajiban yang terkait dengan

 pelanggaran isi siaran, Komisi Penyiaran Indonesia

 mengenakan sanksi administratif yang berupa:
 a. teguran tertulis;

 b. pengenaan denda administratif;
 c. penghentian sementara mata acara yang

 bermasalah setelah melalui tahap tertentu;

 d. pembatasan durasi dan waktu siaran; dan/atau
 e. pembekuan kegiatan siaran untuk waktu

 tertentu.

 (3) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2), lembaga penyiaran yang melakukan

 pelanggaran atas persyaratan dan/atau kewajiban
 yang terkait dengan pelanggaran isi siaran dikenai

 sanksi administratif berupa pencabutan Perizinan

 Berusaha oleh menteri yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan

 informatika berdasarkan rekomendasi Komisi

 Penyiaran Indonesia setelah adanya putusan
 pengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap.

[HALAMAN 289]
2021, No.15

 (4) Pengenaan sanksi administratif berupa pencabutan
 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat

 (3) dilakukan setelah pengenaan sanksi administratif

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, huruf b,
 huruf c, huruf d, dan/atau huruf e tidak dipatuhi oleh

 Pelaku Usaha.

 Pasal 466

 Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 462 ayat (1), Pasal 462 ayat (2), Pasal 463 ayat

 (1), Pasal 463 ayat (2), Pasal 464, Pasal 465 ayat (1), dan

 Pasal 465 ayat (2) dilakukan secara langsung atau secara
 bertahap.

 Pasal 467

 (1) Pengenaan sanksi secara langsung sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 466 dilakukan apabila
 pelanggaran tersebut membahayakan keamanan

 negara dan berpotensi merugikan negara.

 (2) Pengenaan sanksi secara langsung sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) berupa pencabutan Perizinan

 Berusaha.

 Pasal 468

 (1) Sanksi teguran tertulis sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 462 ayat (1) huruf a, Pasal 462 ayat (2) huruf a,

 Pasal 463 ayat (1) huruf a, Pasal 463 ayat (2) huruf a,

 Pasal 464 huruf a, dan Pasal 465 ayat (1) huruf a, dan
 Pasal 465 ayat (2) huruf a terdiri dari surat teguran

 tertulis pertama sampai dengan surat teguran tertulis
 ketiga.

 (2) Jangka waktu antar surat teguran tertulis

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling singkat 7
 (tujuh) Hari dan paling lama 30 (tiga puluh) Hari

 dengan mempertimbangkan upaya Pelaku Usaha

 untuk memenuhi persyaratan dan/atau kewajiban
 kegiatan usahanya.

[HALAMAN 290]
2021, No.15

 Pasal 469
 (1) Pengenaan denda administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 462 ayat (1) huruf b, Pasal 463

 ayat (1) huruf b, Pasal 465 ayat (1) huruf b, dan Pasal 465 ayat (2) huruf b dilakukan berdasarkan tingkat

 kesalahan yang ditemukan pada Pengawasan.
 (2) Besaran denda administratif dilaksanakan sesuai

 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di

 bidang penerimaan negara bukan pajak.

 Pasal 470

 Penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 462 ayat (1) huruf c, Pasal 462 ayat (2) huruf

 b, Pasal 463 ayat (1) huruf c, Pasal 463 ayat (2) huruf b,
 Pasal 465 ayat (1) huruf c, dan Pasal 465 ayat (2) huruf c

 dikenai selama jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun.

 Pasal 471

 Daya paksa polisional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 462 ayat (1) huruf d, Pasal 463 ayat (1) huruf e, dan Pasal 465 ayat (1) huruf d dapat dilaksanakan dalam bentuk:

 a. meminta identitas pelaku pelanggaran dan
 mendokumentasikan dalam bentuk digital;

 b. memasuki dan memeriksa lokasi kegiatan usaha;

 c. meminta keterangan Pelaku Usaha yang melakukan
 pelanggaran;

 d. memanggil Pelaku Usaha yang melakukan

 pelanggaran; dan/atau
 e. penyegelan sementara alat dan/atau perangkat

 penunjang yang digunakan untuk kegiatan berusaha.

 Pasal 472

 Pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 462 ayat (1) huruf e, Pasal 462 ayat (2) huruf

 c, Pasal 463 ayat (1) huruf g, Pasal 463 ayat (2) huruf c,

 Pasal 464 huruf c, dan Pasal 465 ayat (1) huruf e
 dikenakan sebagai tahap paling akhir dalam tahapan

[HALAMAN 291]
2021, No.15

 pengenaan sanksi administratif.

 Pasal 473

 (1) Direksi, pengurus, perorangan dan/atau badan
 hukum Pelaku Usaha dapat ditetapkan dalam daftar

 hitam dalam hal Pelaku Usaha dikenai sanksi
 administratif berupa pencabutan Perizinan Berusaha

 dan/atau pencabutan layanan.

 (2) Pihak yang ditetapkan dalam daftar hitam
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilarang terlibat

 dalam kegiatan usaha dan Perizinan Berusaha Untuk

 Menunjang Kegiatan Usaha yang bersangkutan.
 (3) Pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat

 dikeluarkan dari daftar hitam setelah:
 a. 2 (dua) tahun sejak tanggal ditetapkan dalam

 daftar hitam; dan/atau

 b. kewajiban yang menjadi piutang negara dipenuhi.

 Pasal 474

 (1) Ketentuan lebih lanjut mengenai sanksi administratif
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 462 sampai

 dengan Pasal 472 dan ketentuan lebih lanjut mengenai
 daftar hitam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 473

 ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan
 informatika.

 (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai sanksi administratif

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 465 ayat (2)
 ditetapkan oleh Komisi Penyiaran Indonesia.

 Pasal 475

 (1) Pemegang hak labuh satelit yang dengan sengaja

 menyampaikan data yang tidak benar dan/atau
 dokumen yang tidak valid dalam pemenuhan

 persyaratan dan/atau kewajiban hak labuh satelit

 dikenai sanksi administratif berupa pencabutan hak
 labuh satelit yang diikuti dengan pencabutan izin

[HALAMAN 292]
2021, No.15

 stasiun radio.
 (2) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), pemegang hak labuh satelit yang

 menyampaikan data yang tidak benar dan/atau
 dokumen yang tidak valid dapat dikenai sanksi pidana

 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
 undangan.

 Pasal 476
 Hak labuh satelit dapat dicabut dalam hal:

 a. satelit asing yang digunakan dinyatakan tidak dapat

 beroperasi di wilayah Negara Kesatuan Republik
 Indonesia oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan
 informatika;

 b. tidak memiliki izin stasiun radio dalam jangka waktu

 paling kurang 1 (satu) tahun dalam periode masa laku
 hak labuh satelit; dan/atau

 c. dalam hal terdapat kepentingan pertahanan dan/atau

 keamanan negara, keselamatan dan penanggulangan
 keadaan marabahaya (safety and distress), pencarian

 dan pertolongan (Search and Rescue/SAR),
 kesejahteraan masyarakat, dan/atau kepentingan

 umum.

 Pasal 477

 (1) Pelaku Usaha yang menggunakan spektrum frekuensi

 radio tanpa Perizinan Berusaha dan/atau persetujuan
 dari menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika,
 dikenai sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis;

 b. denda administratif; dan
 c. pengenaan daya paksa polisional.

 (2) Sanksi administratif pengenaan daya paksa polisional

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c terdiri
 dari:

[HALAMAN 293]
2021, No.15

 a. penghentian operasional pemancaran spektrum
 frekuensi radio; dan/atau

 b. penyitaan alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi yang digunakan untuk
 pemancaran frekuensi radio.

 (3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) dikenai secara kumulatif dan bersamaan.

 (4) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), pelanggaran penggunaan spektrum
 frekuensi radio tanpa Perizinan Berusaha dan/atau

 persetujuan dapat dikenai sanksi pidana sesuai

 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 478
 (1) Pemegang izin pita frekuensi radio yang menggunakan

 alat dan/atau perangkat telekomunikasi yang belum

 bersertifikat alat dan/atau perangkat telekomunikasi
 dikenai sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis;

 b. penghentian penggunaan alat dan/atau
 perangkat telekomunikasi yang belum

 mempunyai sertifikat; dan
 c. denda administratif.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) dikenai secara kumulatif dan bersamaan.
 (3) Sanksi penghentian penggunaan alat dan/atau

 perangkat telekomunikasi sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) huruf b dicabut jika alat dan/atau
 perangkat telekomunikasi telah mempunyai sertifikat

 alat dan/atau perangkat telekomunikasi.

 Pasal 479

 (1) Pemegang izin pita frekuensi radio yang tidak
 memenuhi kewajiban yang dipersyaratkan dalam

 dokumen seleksi dikenai sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. denda administratif; dan/atau

[HALAMAN 294]
2021, No.15

 c. diumumkan melalui media cetak dan/atau media
 elektronik.

 (2) Kewajiban yang dipersyaratkan dalam dokumen

 seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 dikecualikan untuk kewajiban pembayaran biaya hak

 penggunaan spektrum frekuensi radio.
 (3) Sanksi administratif berupa teguran tertulis

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

 diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang
 waktu 14 (empat belas) Hari.

 (4) Dalam hal sampai dengan batas waktu teguran tertulis

 ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (3), pemegang
 izin pita frekuensi radio belum memenuhi kewajiban

 yang dipersyaratkan dalam dokumen seleksi, dikenai
 sanksi denda administratif.

 (5) Dalam hal setelah 30 (tiga puluh) hari kalender,

 pemegang izin pita frekuensi radio yang dikenai sanksi
 denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (4) belum memenuhi kewajiban yang dipersyaratkan

 dalam dokumen seleksi dan/atau belum memenuhi
 kewajiban pembayaran denda administratif, dikenai

 sanksi administratif berupa diumumkan melalui:
 a. media cetak; dan/atau

 b. media elektronik.

 Pasal 480

 (1) Pemegang izin pita frekuensi radio yang tidak

 menyampaikan laporan penggunaan pita frekuensi
 radio secara berkala dikenai sanksi administratif

 berupa:
 a. teguran tertulis;

 b. penghentian layanan perizinan penggunaan

 spektrum frekuensi radio; dan/atau
 c. diumumkan melalui media cetak dan/atau media

 elektronik.

 (2) Sanksi administratif berupa teguran tertulis
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

[HALAMAN 295]
2021, No.15

 diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang
 waktu 14 (empat belas) Hari.

 (3) Dalam hal sampai dengan batas waktu teguran tertulis

 ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pemegang
 izin pita frekuensi radio belum menyampaikan laporan

 penggunaan pita frekuensi radio sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi administratif

 berupa:

 a. penghentian layanan perizinan penggunaan
 spektrum frekuensi radio sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) huruf b; dan

 b. diumumkan melalui media cetak dan/atau media
 elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf c.
 (4) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (3) dicabut dalam hal pemegang izin pita frekuensi

 radio telah menyampaikan laporan penggunaan pita
 frekuensi radio.

 Pasal 481
 (1) Pemegang izin pita frekuensi radio yang tidak

 melunasi biaya hak penggunaan spektrum frekuensi
 radio untuk izin pita frekuensi radio sampai dengan

 tanggal jatuh tempo dikenai sanksi administratif

 berupa:
 a. teguran tertulis;

 b. denda administratif keterlambatan pembayaran

 penerimaan negara bukan pajak yang terutang
 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-

 undangan;
 c. penghentian layanan perizinan penggunaan

 spektrum frekuensi radio;

 d. penghentian sementara operasional penggunaan
 pita frekuensi radio; dan/atau

 e. pencabutan izin pita frekuensi radio.

 (2) Sanksi administratif berupa teguran tertulis dan
 denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

[HALAMAN 296]
2021, No.15

 (1) huruf a dan huruf b dikenai sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (3) Sanksi administratif berupa penghentian layanan

 perizinan penggunaan spektrum frekuensi radio
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, dikenai

 bersamaan dengan teguran tertulis pertama.
 (4) Dalam hal sampai dengan batas waktu teguran tertulis

 kedua, pemegang izin pita frekuensi radio belum

 melunasi biaya hak penggunaan spektrum frekuensi
 radio untuk izin pita frekuensi radio dan/atau denda

 administratif, dikenai sanksi administratif berupa

 penghentian sementara operasional penggunaan pita
 frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf d yang pengenaannya bersamaan dengan
 teguran tertulis ketiga.

 (5) Dalam hal sampai dengan batas waktu teguran tertulis

 ketiga, pemegang izin pita frekuensi radio belum
 melunasi biaya hak penggunaan spektrum frekuensi

 radio untuk izin pita frekuensi radio dan/atau denda

 administratif, dikenai sanksi administratif berupa
 pencabutan izin pita frekuensi radio sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf e.

 Pasal 482

 (1) Pemegang izin pita frekuensi radio yang menggunakan
 pita frekuensi radio tidak sesuai dengan

 peruntukannya dikenai sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. denda administratif; dan

 c. penghentian sementara operasional stasiun radio
 yang tidak sesuai dengan peruntukan.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) dikenai secara kumulatif dan bersamaan.
 (3) Sanksi administratif berupa penghentian sementara

 operasional stasiun radio sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf c dapat dicabut jika pemegang izin pita
 frekuensi radio telah menyesuaikan penggunaan pita

[HALAMAN 297]
2021, No.15

 frekuensi radio sesuai dengan peruntukannya.

 Pasal 483

 (1) Pemegang izin pita frekuensi radio yang menimbulkan
 gangguan yang merugikan (harmful interference) dalam

 penggunaan pita frekuensi radio dikenai sanksi
 administratif berupa:

 a. teguran tertulis; dan

 b. penghentian sementara operasional stasiun radio
 yang menimbulkan gangguan yang merugikan

 (harmful interference).

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) dikenai secara kumulatif dan bersamaan.

 (3) Sanksi administratif berupa penghentian sementara
 operasional stasiun radio sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf b dapat dicabut jika pemegang izin pita

 frekuensi radio dalam penggunaan pita frekuensi
 radionya tidak lagi menimbulkan gangguan yang

 merugikan.

 (4) Dalam hal penggunaan pita frekuensi radio yang
 menimbulkan gangguan yang merugikan (harmful

 interference), berpotensi menimbulkan bahaya bagi
 keamanan negara dan/atau keselamatan jiwa

 manusia, selain sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), dapat dikenai sanksi pidana
 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.

 Pasal 484

 (1) Pemegang izin pita frekuensi radio yang melakukan
 kerja sama penggunaan spektrum frekuensi radio

 tanpa persetujuan dari menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 komunikasi dan informatika dikenai sanksi

 administratif berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. denda administratif;

[HALAMAN 298]
2021, No.15

 c. penghentian kerja sama penggunaan spektrum
 frekuensi radio; dan/atau

 d. pencabutan izin pita frekuensi radio.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) huruf a, huruf b, dan huruf c dikenai secara

 kumulatif dan bersamaan.
 (3) Dalam hal setelah 30 (tiga puluh) hari kalender

 pemegang izin pita frekuensi radio yang dikenai sanksi

 administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 huruf a, huruf b, dan huruf c, belum mengajukan

 permohonan persetujuan kepada menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 komunikasi dan informatika, melunasi denda

 administratif, dan/atau menghentikan kerja sama
 penggunaan spektrum frekuensi radio, dikenai sanksi

 administratif berupa pencabutan izin pita frekuensi

 radio sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d.

 Pasal 485

 (1) Pemegang izin pita frekuensi radio yang melakukan
 pengalihan penggunaan frekuensi radio tanpa

 persetujuan dari menteri yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan

 informatika dikenai sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. denda administratif;

 c. penghentian layanan perizinan penggunaan

 spektrum frekuensi radio;
 d. penghentian sementara operasional penggunaan

 pita frekuensi radio; dan/atau
 e. pencabutan izin pita frekuensi radio.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf a sampai dengan huruf d dikenai secara
 kumulatif dan bersamaan.

 (3) Dalam hal setelah 30 (tiga puluh) hari kalender

 pemegang izin pita frekuensi radio yang dikenai sanksi
 administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

[HALAMAN 299]
2021, No.15

 huruf a sampai dengan huruf d, belum mengajukan
 permohonan persetujuan kepada menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 komunikasi dan informatika, melunasi denda
 administratif, dan/atau menghentikan sementara

 operasional penggunaan pita frekuensi radio, dikenai
 sanksi administratif berupa pencabutan izin pita

 frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf e.

 Pasal 486

 (1) Pemegang izin stasiun radio yang dengan sengaja
 menyampaikan data yang tidak benar dan/atau

 dokumen yang tidak valid dalam pemenuhan
 persyaratan izin stasiun radio dikenai sanksi

 administratif berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. penghentian layanan perizinan penggunaan

 spektrum frekuensi radio;

 c. penghentian sementara operasional pemancaran
 spektrum frekuensi radio; dan/atau

 d. pencabutan izin stasiun radio.
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf a dan huruf b dikenai secara kumulatif dan

 bersamaan.
 (3) Dalam hal sampai dengan batas waktu teguran tertulis

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,

 pemegang izin stasiun radio tidak memberikan bukti
 mengenai kebenaran data dan/atau validitas

 dokumen, diberikan sanksi administratif berupa
 penghentian sementara operasional pemancaran

 spektrum frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf c selama 1 (satu) bulan.
 (4) Dalam hal sampai dengan batas waktu 1 (satu) bulan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (3), pemegang izin

 stasiun radio tidak memberikan bukti mengenai
 kebenaran data/atau validitas dokumen, diberikan

[HALAMAN 300]
2021, No.15

 sanksi administratif berupa pencabutan izin stasiun
 radio sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d.

 (5) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), pemegang izin stasiun radio yang
 menyampaikan data yang tidak benar dan/atau

 dokumen yang tidak valid dapat dikenai sanksi pidana
 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.

 Pasal 487

 (1) Pemegang izin stasiun radio yang tidak melunasi biaya

 hak penggunaan spektrum frekuensi radio untuk izin
 stasiun radio sampai dengan tanggal jatuh tempo

 dikenai sanksi administratif berupa:
 a. teguran tertulis;

 b. denda administratif keterlambatan pembayaran

 penerimaan negara bukan pajak yang terutang
 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-

 undangan;

 c. penghentian layanan perizinan penggunaan
 spektrum frekuensi radio;

 d. penghentian sementara operasional stasiun radio;
 dan/atau

 e. pencabutan izin stasiun radio.

 (2) Sanksi administratif berupa teguran tertulis dan
 denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf a dan huruf b dikenai sesuai dengan

 ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (3) Sanksi administratif berupa penghentian layanan

 perizinan penggunaan spektrum frekuensi radio
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, dikenai

 bersamaan dengan teguran tertulis kesatu.

 (4) Dalam hal sampai dengan batas waktu teguran tertulis
 kedua pemegang izin stasiun radio belum melunasi

 biaya hak penggunaan spektrum frekuensi radio

 untuk izin stasiun radio dan/atau denda administratif,
 dikenai sanksi administratif berupa penghentian

[HALAMAN 301]
2021, No.15

 sementara operasional stasiun radio sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf d yang pengenaannya

 bersamaan dengan teguran tertulis ketiga.

 (5) Dalam hal sampai dengan batas waktu teguran tertulis
 ketiga pemegang izin stasiun radio belum melunasi

 biaya hak penggunaan spektrum frekuensi radio
 untuk izin stasiun radio dan/atau denda administratif,

 dikenai sanksi administratif berupa pencabutan izin

 stasiun radio sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 huruf e.

 Pasal 488
 (1) Pemegang izin stasiun radio untuk dinas radio

 komunikasi tertentu yang tidak menggunakan sinyal
 identifikasi atau identitas stasiun radio pada setiap

 pemancaran spektrum frekuensi radio dikenai sanksi

 administratif berupa:
 a. teguran tertulis;

 b. penghentian sementara operasional stasiun radio;

 dan/atau
 c. pencabutan izin stasiun radio.

 (2) Sanksi administratif berupa teguran tertulis
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

 diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang

 waktu 14 (empat belas) hari kalender.
 (3) Jika dalam waktu 14 (empat belas) hari kalender

 setelah teguran tertulis diberikan pemegang izin

 stasiun radio tetap tidak menggunakan sinyal
 identifikasi atau identitas stasiun radio pada setiap

 pemancaran spektrum frekuensi radio, diberikan
 sanksi administratif berupa penghentian sementara

 operasional stasiun radio sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf b selama 30 (tiga puluh) hari kalender.
 (4) Jika dalam waktu setelah penghentian sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berakhir,

 pemegang izin stasiun radio tetap tidak menggunakan
 sinyal identifikasi atau identitas stasiun radio pada

[HALAMAN 302]
2021, No.15

 setiap pemancaran spektrum frekuensi radio,
 diberikan sanksi administratif berupa pencabutan izin

 stasiun radio.

 Pasal 489

 (1) Pemegang izin stasiun radio yang menggunakan
 frekuensi radio tidak sesuai dengan peruntukannya

 dan/atau mengoperasikan stasiun radio tidak sesuai

 dengan parameter teknis yang ditetapkan dalam izin
 stasiun radio dikenai sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis;

 b. denda administratif; dan
 c. penghentian sementara operasional stasiun radio

 yang tidak sesuai dengan peruntukan dan/atau
 tidak sesuai dengan parameter teknis.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) dikenai secara kumulatif dan bersamaan.
 (3) Sanksi administratif berupa penghentian sementara

 operasional stasiun radio sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf c dapat dicabut jika pemegang izin
 stasiun radio telah menyesuaikan penggunaan

 frekuensi radio sesuai dengan peruntukannya
 dan/atau sesuai parameter teknisnya.

 Pasal 490
 (1) Pemegang izin stasiun radio yang menimbulkan

 gangguan yang merugikan (harmful interference) dalam

 penggunaan frekuensi radio dikenai sanksi
 administratif berupa:

 a. teguran tertulis; dan
 b. penghentian sementara operasional stasiun radio

 yang menimbulkan gangguan yang merugikan

 (harmful interference).
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) dikenai secara kumulatif dan bersamaan.

 (3) Sanksi administratif berupa penghentian sementara
 operasional stasiun radio sebagaimana dimaksud pada

[HALAMAN 303]
2021, No.15

 ayat (1) huruf b dapat dicabut jika pemegang izin
 stasiun radio dalam penggunaan frekuensi radionya

 tidak lagi menimbulkan gangguan yang merugikan.

 (4) Dalam hal penggunaan pita frekuensi radio yang
 menimbulkan gangguan yang merugikan (harmful

 interference), berpotensi menimbulkan bahaya bagi
 keamanan negara dan/atau keselamatan jiwa

 manusia, selain sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), dapat dikenai sanksi pidana
 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-

 undangan.

 Pasal 491

 (1) Pemegang izin stasiun radio angkasa yang tidak
 mendaftarkan stasiun bumi secara berkala setiap

 tahun dikenai sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. denda administratif;

 c. penghentian sementara operasional stasiun bumi

 yang tidak terdaftar; dan/atau
 d. pencabutan izin stasiun radio.

 (2) Sanksi administratif berupa teguran tertulis
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

 diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang

 waktu 14 (empat belas) hari kalender.
 (3) Dalam hal sampai dengan batas waktu teguran

 kesatu, pemegang izin stasiun radio belum

 mendaftarkan stasiun bumi, diberikan sanksi
 administratif berupa:

 a. denda administratif sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) huruf b; dan

 b. penghentian sementara operasional stasiun bumi

 yang tidak terdaftar sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) huruf c selama 30 (tiga puluh) hari

 kalender.

 (4) Dalam hal sampai dengan batas waktu sebagaimana
 dimaksud pada ayat (3) huruf b, pemegang izin stasiun

[HALAMAN 304]
2021, No.15

 radio belum mendaftarkan stasiun bumi, diberikan
 sanksi administratif berupa pencabutan izin stasiun

 radio sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d.

 Pasal 492

 (1) Pelaku Usaha yang membuat, merakit, memasukkan
 alat dan/atau perangkat telekomunikasi untuk

 diperdagangkan dan/atau digunakan di wilayah

 Negara Kesatuan Republik Indonesia yang tidak
 memenuhi standar teknis, dikenai sanksi administratif

 berupa:

 a. denda administratif;
 b. pengenaan daya paksa polisional berupa

 penyitaan alat dan/atau perangkat
 telekomunikasi;

 c. pencabutan sertifikat alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi;
 d. menarik kembali seluruh alat dan/atau

 perangkat telekomunikasi yang telah

 diperdagangkan dan/atau digunakan oleh
 masyarakat; dan/atau

 e. penghentian layanan sertifikat alat dan/atau
 perangkat telekomunikasi selama 1 (satu) tahun.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf a dan huruf b, dikenakan kepada Pelaku
 Usaha yang tidak memiliki sertifikat alat dan/atau

 perangkat telekomunikasi.

 (3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (2) dikenai kepada Pelaku Usaha secara kumulatif dan

 bersamaan.
 (4) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) huruf a, huruf c, huruf d, dan huruf e dikenakan

 kepada Pelaku Usaha yang membuat, merakit,
 dan/atau memasukkan alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi yang tidak sesuai dengan sertifikat alat

 dan/atau perangkat telekomunikasi yang dimiliki.

[HALAMAN 305]
2021, No.15

 (5) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (4) dikenakan kepada Pelaku Usaha secara alternatif

 dan/atau kumulatif, dengan ketentuan sebagai

 berikut:
 a. sanksi administratif berupa denda administratif,

 pencabutan sertifikat alat dan/atau perangkat
 telekomunikasi, dan menarik kembali seluruh

 alat dan/atau perangkat telekomunikasi yang

 telah diperdagangkan dan/atau digunakan oleh
 masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf a, huruf c, dan huruf d dikenai kepada

 Pelaku Usaha secara kumulatif dan berbarengan.
 b. pemegang sertifikat alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi tidak menarik kembali seluruh
 alat dan/atau perangkat telekomunikasi yang

 telah diperdagangkan dan/atau digunakan oleh

 masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 huruf d dalam jangka waktu yang ditentukan,

 dikenai sanksi administratif berupa penghentian

 layanan sertifikat alat dan/atau perangkat
 telekomunikasi selama 1 (satu) tahun

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e.
 (6) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), Pelaku Usaha yang tidak memiliki

 sertifikat alat dan/atau perangkat telekomunikasi
 dapat dikenai sanksi pidana sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 493

 (1) Setiap orang yang memperdagangkan dan/atau
 menggunakan alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi yang tidak memiliki sertifikat alat

 dan/atau perangkat telekomunikasi dan/atau tidak
 memenuhi standar teknis, dikenai sanksi administratif

 berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. denda administratif;

[HALAMAN 306]
2021, No.15

 c. pengenaan daya paksa polisional berupa
 penyitaan alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi; dan/atau

 d. menarik kembali seluruh alat dan/atau
 perangkat telekomunikasi yang telah

 diperdagangkan dan/atau digunakan oleh
 masyarakat.

 (2) Teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 huruf a diberikan 1 (satu) kali.
 (3) Jika dalam waktu 7 (tujuh) hari kalender setelah

 teguran tertulis, masih memperdagangkan dan/atau

 menggunakan alat dan/atau perangkat
 telekomunikasi yang tidak memiliki sertifikat

 dan/atau tidak memenuhi standar teknis, dikenakan
 sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b

 sampai dengan huruf d secara kumulatif dan

 bersamaan.
 (4) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), setiap orang yang memperdagangkan

 dan/atau menggunakan alat dan/atau perangkat
 telekomunikasi yang tidak memenuhi standar teknis

 dapat dikenai sanksi pidana sesuai dengan ketentuan
 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 494
 (1) Pemegang sertifikat alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi yang dengan sengaja menyampaikan

 data yang tidak benar dan/atau dokumen yang tidak
 valid dalam pemenuhan persyaratan sertifikat alat

 dan/atau perangkat telekomunikasi dikenai sanksi
 administratif berupa:

 a. pencabutan sertifikat alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi;
 b. penghentian layanan sertifikat alat dan/atau

 perangkat telekomunikasi selama 2 (dua) tahun;

 dan

[HALAMAN 307]
2021, No.15

 c. menarik kembali seluruh alat dan/atau
 perangkat telekomunikasi yang telah

 diperdagangkan dan/atau digunakan oleh

 masyarakat.
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) diberikan secara kumulatif dan bersamaan.
 (3) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1), Pelaku Usaha yang menyampaikan data

 tidak benar dan/atau dokumen yang tidak valid dapat
 dikenai sanksi pidana sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

 Pasal 495

 Pelaku Usaha yang tidak melakukan pembayaran setelah
 terbitnya surat pemberitahuan pembayaran sertifikat alat

 dan/atau perangkat telekomunikasi sebanyak 2 (dua) kali

 dalam periode 1 (satu) tahun, dikenai sanksi administratif
 penghentian layanan sertifikat alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi selama 6 (enam) bulan.

 Pasal 496

 (1) Pemegang sertifikat alat dan/atau perangkat
 telekomunikasi yang dengan sengaja tidak memasang

 label pada alat dan/atau perangkat telekomunikasi

 yang diperdagangkan dan/atau dipergunakan dikenai
 sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis; dan/atau

 b. penghentian layanan sertifikat alat dan/atau
 perangkat telekomunikasi selama 6 (enam) bulan.

 (2) Sanksi administratif berupa teguran tertulis
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

 diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang

 waktu 14 (empat belas) hari kalender.
 (3) Jika dalam waktu 14 (empat belas) hari kalender

 setelah teguran tertulis ketiga diberikan, pemegang

 sertifikat alat dan/atau perangkat telekomunikasi
 tetap tidak memasang label pada alat dan/atau

[HALAMAN 308]
2021, No.15

 perangkat telekomunikasi yang diperdagangkan
 dan/atau dipergunakan, dikenai sanksi administratif

 berupa penghentian layanan sertifikat alat dan/atau

 perangkat telekomunikasi selama 6 (enam) bulan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.

 (4) Pemegang sertifikat alat dan/atau perangkat
 telekomunikasi yang tidak melaporkan bukti

 pembuatan label alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi sampai dengan batas waktu yang
 ditetapkan, dikenai sanksi administratif peringatan

 tertulis.

 Pasal 497

 (1) Pemegang sertifikat alat dan/atau perangkat
 telekomunikasi yang tidak mengajukan perubahan

 data administrasi sertifikat alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi sampai dengan batas waktu yang
 ditetapkan, dikenai sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis; dan/atau

 b. penghentian layanan sertifikat alat dan/atau
 perangkat telekomunikasi selama 1 (satu) tahun.

 (2) Sanksi administratif berupa teguran tertulis
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

 diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang

 waktu 14 (empat belas) hari kalender.
 (3) Jika dalam waktu 14 (empat belas) hari kalender,

 setelah teguran tertulis ketiga diberikan, pemegang

 sertifikat alat dan/atau perangkat telekomunikasi
 tetap tidak mengajukan perubahan data administrasi

 sertifikat alat dan/atau perangkat telekomunikasi
 sampai dengan batas waktu yang ditetapkan, dikenai

 sanksi administratif berupa penghentian layanan

 sertifikat alat dan/atau perangkat telekomunikasi
 selama 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada

 ayat (1) huruf b.

[HALAMAN 309]
2021, No.15

 Pasal 498
 Pelaku Usaha yang sertifikat alat dan/atau perangkat

 telekomunikasi dicabut, diumumkan melalui:

 a. media cetak; dan/atau
 b. media elektronik.

 Pasal 499

 (1) Penyelenggara sertifikasi elektronik dapat dikenai

 sanksi administratif berupa:
 a. teguran tertulis;

 b. penghentian sementara pendaftaran pemilik

 sertifikat elektronik; dan/atau
 c. dikeluarkan dari daftar penyelenggara sertifikasi

 elektronik yang mendapat pengakuan dari
 menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang komunikasi dan

 informatika.
 (2) Penyelenggara sertifikasi elektronik dapat dikenai

 sanksi administratif berupa teguran tertulis

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a apabila
 penyelenggara sertifikasi elektronik Indonesia yang

 telah mendapat pengakuan tidak melakukan
 kewajiban:

 a. memeriksa kebenaran identitas calon pemilik

 dan/atau pemilik sertifikat elektronik;
 b. melakukan validasi sertifikat elektronik;

 c. membuat daftar sertifikat elektronik yang aktif

 dan yang dicabut dengan mengelola sistem
 verifikasi sertifikat elektronik pemilik sertifikat

 elektronik (validation authority);
 d. memperbarui tanda lulus penyelenggara

 sertifikasi elektronik yang akan habis masa

 berlakunya;
 e. mengelola dan mengamankan sistem yang

 menyimpan identitas pemilik sertifikat elektronik;

 f. memberitahukan pernyataan penyelenggaraan
 sertifikasi elektronik (certification practice

[HALAMAN 310]
2021, No.15

 statement) penyelenggaraan sertifikasi
 elektroniknya kepada pihak lain yang

 menggunakan jasa penyelenggara sertifikasi

 elektronik;
 g. memublikasikan pernyataan penyelenggaraan

 sertifikasi elektronik (certification practice
 statement) penyelenggaraan sertifikasi

 elektroniknya di situs resmi layanannya;

 h. memberitahukan kontrak berlangganan
 (subscriber agreement) dan kebijakan privasi

 penyelenggaraan sertifikasi elektroniknya kepada

 calon pemilik dan/atau pemilik sertifikat
 elektronik;

 i. memberikan edukasi kepada calon pemilik
 dan/atau pemilik sertifikat elektronik mengenai

 penggunaan dan pengamanan sertifikat

 elektronik;
 j. menjamin kerugian akibat kegagalan layanan

 penyelenggaraan sertifikasi elektronik,

 kesengajaan, dan/atau kelalaian kepada orang,
 badan usaha, atau instansi karena kegagalannya

 dalam mematuhi kewajiban sebagai
 penyelenggara sertifikasi elektronik sesuai dengan

 ketentuan peraturan perundang-undangan;

 k. meminta persetujuan menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang komunikasi dan informatika dalam hal

 terjadi perubahan layanan penyelenggara
 sertifikasi elektronik yang berbeda dengan

 ketentuan dalam kebijakan sertifikat elektronik
 (certificate policy) penyelenggara sertifikasi

 elektronik induk;

 l. melaksanakan audit terhadap otoritas
 pendaftarannya (registration authority);

 m. memelihara dokumen arsip secara sistematik dan

 dapat dipertanggungjawabkan baik dalam bentuk
 tertulis (paper based) dan/atau elektronik

[HALAMAN 311]
2021, No.15

 (electronic based);
 n. menyampaikan laporan kegiatan penyelenggara

 sertifikasi elektronik kepada menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang komunikasi dan informatika paling sedikit

 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun berjalan atau
 apabila diminta; dan

 o. menyetorkan setiap pendapatan dari biaya

 layanan penggunaan sertifikat elektronik yang
 dihitung dari persentase pendapatan kepada

 negara.

 (3) Penyelenggara sertifikasi elektronik dapat dikenai
 sanksi administratif berupa penghentian sementara

 pendaftaran pemilik sertifikat elektronik sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf b apabila penyelenggara

 sertifikasi elektronik yang telah mendapat pengakuan

 tidak melakukan kewajiban:
 a. melakukan pemeriksaan terhadap permohonan

 penerbitan sertifikat elektronik; dan

 b. melakukan pemeriksaan permohonan
 perpanjangan masa berlaku, pemblokiran,

 dan/atau pencabutan sertifikat elektronik.
 (4) Dalam hal penyelenggara sertifikasi elektronik tidak

 mengindahkan surat teguran yang diberikan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang sudah
 disampaikan sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut,

 penyelenggara sertifikasi elektronik dapat dikenai

 sanksi administratif berupa dikeluarkan dari daftar
 penyelenggara sertifikasi elektronik sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf c.
 (5) Dalam hal penyelenggara sertifikasi elektronik tidak

 melakukan perbaikan setelah dikenakan sanksi

 administratif berupa penghentian sementara
 pendaftaran pemilik sertifikat elektronik sebagaimana

 dimaksud pada ayat (3) dalam jangka waktu 7 (tujuh)

 hari kalender, penyelenggara sertifikasi elektronik
 dapat dikenai sanksi administratif berupa dikeluarkan

[HALAMAN 312]
2021, No.15

 dari daftar penyelenggara sertifikasi elektronik
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c.

 (6) Penyelenggara sertifikasi elektronik dapat dikeluarkan

 dari daftar penyelenggara sertifikasi elektronik yang
 diakui sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c

 apabila:
 a. tidak dapat memperbaharui tanda lulus penilaian

 kelaikan sistem penyelenggara sertifikasi

 elektronik yang akan habis masa berlakunya;
 b. adanya putusan pengadilan terkait pelanggaran

 peraturan perundang-undangan yang dilakukan

 oleh penyelenggara sertifikasi elektronik
 Indonesia; dan/atau

 c. atas permintaan penyelenggara sertifikasi
 elektronik sendiri.

 Pasal 500
 (1) Penyelenggara sistem elektronik lingkup privat dapat

 dikenai sanksi administratif berupa:

 a. teguran tertulis;
 b. denda administratif;

 c. penghentian sementara;
 d. pemutusan akses; dan/atau

 e. dikeluarkan dari daftar.

 (2) Penyelenggara sistem elektronik lingkup privat dapat
 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis

 apabila:

 a. telah mempunyai tanda daftar tetapi tidak
 melaporkan perubahan terhadap informasi

 pendaftaran;
 b. tidak melakukan penghapusan terhadap konten

 yang melanggar ketentuan peraturan perundang-

 undangan; dan/atau
 c. tidak memberikan akses terhadap data elektronik

 dan sistem elektronik dalam rangka Pengawasan

 dan penegakan hukum.

[HALAMAN 313]
2021, No.15

 (3) Penyelenggara sistem elektronik lingkup privat dapat
 dikenai sanksi administratif berupa penghentian

 sementara apabila:

 a. tidak mengindahkan surat teguran yang
 diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

 huruf a dan huruf b yang sudah disampaikan
 selama 7 (tujuh) hari kalender; dan

 b. tidak memberikan akses terhadap data elektronik

 dan sistem elektronik dalam rangka Pengawasan
 dan penegakan hukum.

 (4) Penyelenggara sistem elektronik lingkup privat dapat

 dikenai sanksi administratif berupa pemutusan akses
 melalui pemblokiran akses (access blocking) apabila:

 a. tidak melakukan pendaftaran;
 b. tidak memberikan konfirmasi dalam jangka

 waktu 7 (tujuh) hari kalender setelah penghentian

 sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
 huruf a; dan

 c. tidak melaksanakan pemutusan akses (takedown)

 terhadap informasi elektronik dan/atau dokumen
 elektronik yang dilarang pada sistem

 elektroniknya berupa penutupan akun dan/atau
 penghapusan konten.

 (5) Penyelenggara sistem elektronik lingkup privat dapat

 dikenai sanksi administratif berupa denda apabila
 penyelenggara sistem elektronik lingkup privat user

 generated content tidak melaksanakan penutupan

 akun dan/atau penghapusan konten (takedown)
 terhadap informasi elektronik dan/atau dokumen

 elektronik yang dilarang.
 (6) Penyelenggara sistem elektronik lingkup privat dapat

 dikeluarkan dari daftar penyelenggara sistem

 elektroniknya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 huruf e apabila:

 a. tidak memberikan konfirmasi dalam jangka

 waktu 7 (tujuh) hari kalender setelah penghentian
 sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (3)

[HALAMAN 314]
2021, No.15

 huruf a; dan/atau
 b. tidak memberikan akses terhadap data elektronik

 dan sistem elektronik dalam rangka pengawasan

 dan penegakan hukum.

 Pasal 501
 (1) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengenaan denda

 administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 462

 ayat (1) huruf b, Pasal 463 ayat (1) huruf b, Pasal 465
 ayat (1) huruf b, Pasal 465 ayat (2) huruf b, Pasal 477

 ayat (1) huruf b, Pasal 478 ayat (1) huruf c, Pasal 479

 ayat (1) huruf b, Pasal 481 ayat (1) huruf b, Pasal 482
 ayat (1) huruf b, Pasal 484 ayat (1) huruf b, Pasal 485

 ayat (1) huruf b, Pasal 487 ayat (1) huruf b, Pasal 489
 ayat (1) huruf b, Pasal 491 ayat (1) huruf b, Pasal 492

 ayat (1) huruf a, Pasal 493 ayat (1) huruf b, dan Pasal 500 ayat (1) huruf b diatur dengan Peraturan
 Pemerintah mengenai penerimaan negara bukan

 pajak.

 (2) Pengenaan denda administratif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan satuan

 poin pelanggaran dikalikan dengan tarif denda
 administratif.

 (3) Tarif denda administratif sebagaimana dimaksud pada

 ayat (2) sebesar Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah)
 per poin.

 Pasal 502
 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 462 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 463 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 464, Pasal 465 ayat (1)

 dan ayat (2), Pasal 473 ayat (1), Pasal 475 ayat (1),

 Pasal 477 ayat (1), Pasal 478 ayat (1), Pasal 479 ayat
 (1), Pasal 480 ayat (1), Pasal 481 ayat (1), Pasal 482

 ayat (1), Pasal 483 ayat (1), Pasal 484 ayat (1), Pasal 485 ayat (1), Pasal 486 ayat (1), Pasal 487 ayat (1),
 Pasal 488 ayat (1), Pasal 489 ayat (1), Pasal 490 ayat

[HALAMAN 315]
2021, No.15

 (1), Pasal 491 ayat (1), Pasal 492 ayat (1), Pasal 493
 ayat (1), Pasal 494 ayat (1), Pasal 495, Pasal 496 ayat

 (1), Pasal 497 ayat (1), Pasal 499 ayat (1), dan Pasal 500 ayat (1) dilaksanakan oleh menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 komunikasi dan informatika, Administrator KEK, dan
 kepala Badan Pengusahaan KPBPB sesuai ketentuan

 peraturan perundang-undangan.

 (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
 sanksi administratif, mekanisme, jangka waktu,

 banding administratif, dan pejabat yang berwenang

 diatur dengan peraturan menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 komunikasi dan informatika.

 Paragraf 15

 Sektor Pertahanan dan Keamanan

 Pasal 503

 (1) Pelaku Usaha pada subsektor industri pertahanan
 yang memperoleh:

 a. izin produksi alat peralatan pertahanan dan
 keamanan;

 b. izin ekspor alat peralatan pertahanan dan

 keamanan; dan
 c. izin impor alat peralatan pertahanan dan

 keamanan,

 yang tidak memenuhi kewajiban dikenakan sanksi
 administratif.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) terdiri dari:

 a. peringatan tertulis pertama;

 b. peringatan tertulis kedua;
 c. pencabutan izin produksi alat peralatan

 pertahanan dan keamanan; dan/atau

 d. pencabutan penetapan sebagai industri
 pertahanan.

[HALAMAN 316]
2021, No.15

 (3) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis
 pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a

 diberikan kepada Pelaku Usaha nonperseorangan

 sejak diketahuinya pelanggaran.
 (4) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis kedua

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
 diberikan kepada Pelaku Usaha nonperseorangan

 setelah tenggang waktu 3 (tiga) bulan sejak peringatan

 tertulis pertama tidak diindahkan.
 (5) Sanksi administratif berupa pencabutan izin produksi

 alat peralatan pertahanan dan keamanan dan/atau

 pencabutan penetapan sebagai industri pertahanan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c dan

 huruf d diberikan kepada Pelaku Usaha
 nonperseorangan setelah tenggang waktu 3 (tiga)

 bulan sejak peringatan tertulis kedua tidak

 diindahkan.
 (6) Sanksi pencabutan izin produksi alat peralatan

 pertahanan dan keamanan dan/atau pencabutan

 penetapan sebagai industri pertahanan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (5) dapat ditindaklanjuti dengan

 proses hukum perdata dan/atau hukum pidana sesuai
 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 Pasal 504
 (1) Kementerian yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang pertahanan dapat

 memberikan sanksi selain sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 503 ayat (2) dengan memasukkan Pelaku

 Usaha nonperseorangan ke dalam daftar hitam sesuai
 dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (2) Daftar hitam sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dikenakan kepada Pelaku Usaha nonperseorangan
 setelah tenggang waktu 3 (tiga) bulan sejak peringatan

 tertulis kedua tidak diindahkan.

 (3) Pelaku Usaha nonperseorangan yang dikenakan daftar
 hitam sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak

[HALAMAN 317]
2021, No.15

 diperbolehkan berusaha di bidang industri pertahanan
 selama 2 (dua) tahun sejak daftar hitam dikeluarkan.

 Pasal 505
 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 503 ayat (2) dilaksanakan oleh
 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang pertahanan.

 (2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dinotifikasi melalui laman

 Sistem OSS.

 (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
 sanksi administratif diatur dengan peraturan menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang pertahanan.

 Pasal 506
 (1) Badan usaha jasa pengamanan yang tidak

 melaksanakan persyaratan dan/atau kewajiban

 Perizinan Berusaha sektor keamanan dikenai sanksi
 administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (2) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a

 diberikan apabila badan usaha jasa pengamanan tidak

 membuat laporan setiap semester selama 2 (dua) kali
 berturut-turut.

 (3) Sanksi administratif berupa pembekuan Perizinan
 Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf

 b diberikan apabila badan usaha jasa pengamanan

 tidak memperpanjang Perizinan Berusaha dalam
 jangka waktu 3 (tiga) bulan setelah berakhirnya masa

 berlaku Perizinan Berusaha.

 (4) Sanksi administratif berupa pencabutan Perizinan
 Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf

[HALAMAN 318]
2021, No.15

 c diberikan apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan
 setelah penetapan sanksi administratif berupa

 pembekuan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud pada ayat (3) badan usaha jasa
 pengamanan tidak mengajukan perpanjangan

 Perizinan Berusaha.

 Pasal 507

 (1) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 506 ayat (1) dilaksanakan oleh

 kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai

 ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dinotifikasi melalui laman
 Sistem OSS.

 (3) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi

 administratif, mekanisme, jangka waktu, banding
 administratif, dan pejabat yang berwenang diatur

 dengan peraturan kepala Kepolisian Negara Republik

 Indonesia.

 Paragraf 16
 Sektor Ketenagakerjaan

 Pasal 508
 (1) Pelaku Usaha sektor ketenagakerjaan yang tidak

 melaksanakan kewajiban dan/atau persyaratan

 Perizinan Berusaha dan standar pelaksanaan kegiatan
 usaha dikenai sanksi administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. penghentian sementara kegiatan;

 c. pencabutan Perizinan Berusaha; dan/atau

 d. denda administratif.
 (2) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis,

 penghentian sementara kegiatan, dan/atau

 pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana

[HALAMAN 319]
2021, No.15

 dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c
 dikenakan untuk kegiatan usaha:

 a. pelatihan kerja;

 b. penyeleksian dan penempatan tenaga kerja dalam
 negeri;

 c. penempatan pekerja rumah tangga;
 d. penempatan tenaga kerja daring (job portal);

 e. penyeleksian dan penempatan tenaga kerja luar

 negeri (penempatan pekerja migran Indonesia);
 f. jasa sertifikasi (lingkup kegiatan usaha lembaga

 audit SMK3);

 g. jasa pengujian laboratorium (lingkup kegiatan
 usaha pemeriksaan dan pengujian K3);

 h. jasa inspeksi periodik (lingkup kegiatan usaha
 pemeriksaan dan pengujian K3); dan

 i. pelatihan kerja kejuruan lainnya swasta (lingkup

 kegiatan usaha pembinaan dan konsultasi K3).
 (3) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis,

 penghentian sementara kegiatan, pencabutan

 Perizinan Berusaha, dan/atau denda administratif
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan untuk

 kegiatan usaha penempatan pekerja migran Indonesia.
 (4) Sanksi administratif berupa peringatan tertulis dan

 penghentian sementara kegiatan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b
 dikenakan untuk kegiatan usaha alih daya.

 (5) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) diberikan menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan atau bupati/wali kota sesuai dengan
 kewenangan masing-masing.

 Pasal 509
 Sebelum pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 508 ayat (1), menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan atau bupati/wali kota sesuai dengan

[HALAMAN 320]
2021, No.15

 kewenangannya melakukan pemanggilan paling banyak 2
 (dua) kali kepada Pelaku Usaha dalam rangka klarifikasi

 pengenaan sanksi administratif.

 Pasal 510

 (1) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha
 pelatihan kerja untuk swasta yang tidak

 melaksanakan kewajiban Perizinan Berusaha,

 dikenakan sanksi administratif berupa:
 a. peringatan tertulis;

 b. penghentian sementara kegiatan; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.
 (2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dapat berdasarkan
 rekomendasi pimpinan perangkat daerah yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan kabupaten/kota.
 (3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) diberikan oleh bupati/wali kota.

 Pasal 511

 (1) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 510 ayat (1) huruf a diberikan

 dalam hal Pelaku Usaha:

 a. tidak menggunakan instruktur atau tenaga
 pelatihan sesuai dengan program pelatihan kerja;

 b. tidak melaksanakan pelatihan kerja sesuai

 dengan program yang disetujui;
 c. tidak menggunakan sarana dan prasarana

 pelatihan kerja sesuai dengan program;
 d. tidak melaporkan realisasi kegiatan pelatihan

 kerja pada pemerintah kabupaten/kota secara

 berkala 6 (enam) bulan sekali;
 e. tidak melaporkan perubahan atau penambahan

 program pelatihan kerja;

[HALAMAN 321]
2021, No.15

 f. tidak melakukan alih teknologi dalam hal
 lembaga pelatihan kerja menggunakan tenaga

 kerja asing untuk jabatan instruktur; dan/atau

 g. tidak melaksanakan kegiatan usaha sesuai
 dengan standar pelaksanaan kegiatan usaha.

 (2) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk jangka waktu

 3 (tiga) bulan.

 (3) Surat peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada
 ayat (2) memuat kewajiban yang harus dilaksanakan

 oleh Pelaku Usaha terhadap pelanggaran yang telah

 dilakukan.
 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan

 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pimpinan

 perangkat daerah yang berwenang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
 kabupaten/kota menghentikan sementara kegiatan

 pelatihan kerja.

 Pasal 512

 (1) Sanksi administratif penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 510 ayat (1) huruf

 b diberikan dalam hal Pelaku Usaha:

 a. tidak melaksanakan kewajiban untuk memenuhi
 pelanggaran peringatan tertulis;

 b. menerima peserta pelatihan untuk program

 pelatihan kerja selama dijatuhi sanksi peringatan
 tertulis; dan/atau

 c. tidak melaporkan realisasi kegiatan pelatihan
 kerja kepada instansi yang berwenang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang

 ketenagakerjaan di kabupaten/kota secara
 berkala 6 (enam) bulan sekali.

 (2) Sanksi administratif penghentian sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk
 jangka waktu 3 (tiga) bulan.

[HALAMAN 322]
2021, No.15

 (3) Sanksi administratif penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat

 kewajiban yang harus dilaksanakan oleh Pelaku

 Usaha terhadap pelanggaran yang telah dilakukan.
 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan

 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pimpinan

 perangkat daerah yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
 kabupaten/kota melalui delegasi bupati/wali kota

 mengenakan sanksi administratif berupa pencabutan

 Perizinan Berusaha.

 Pasal 513
 (1) Sanksi pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 510 ayat (1) huruf c diberikan

 dalam hal Pelaku Usaha:
 a. tidak melaksanakan kewajiban untuk memenuhi

 pelanggaran penghentian sementara; dan/atau

 b. menerima peserta pelatihan untuk program
 pelatihan kerja selama dikenakan sanksi

 penghentian sementara.
 (2) Selain pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) Pelaku Usaha dapat dikenai sanksi pencabutan

 Perizinan Berusaha dalam hal:
 a. tidak melaksanakan kegiatan pelatihan kerja

 paling lambat 1 (satu) tahun sejak Perizinan

 Berusaha diterbitkan;
 b. tidak memenuhi standar mutu usaha pelatihan

 kerja melalui proses akreditasi lembaga pelatihan
 kerja paling lambat 3 (tiga) tahun sejak Perizinan

 Berusaha diterbitkan sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan;
 c. menyalahgunakan Perizinan Berusaha untuk

 kegiatan usaha pelatihan kerja; dan/atau

 d. menerbitkan sertifikat pelatihan tanpa melakukan
 pelatihan kerja.

[HALAMAN 323]
2021, No.15

 Pasal 514
 Dalam hal Pelaku Usaha memiliki lebih dari 1 (satu)

 program pelatihan kerja berdasarkan KBLI dan terjadi

 pelanggaran terhadap pelaksanaan program pelatihan pada
 salah satu atau lebih KBLI, pengenaan sanksi pencabutan

 Perizinan Berusaha dilakukan atas KBLI program pelatihan
 yang bersangkutan.

 Pasal 515
 (1) Perusahaan yang melakukan kegiatan usaha alih daya

 yang melanggar kewajiban Perizinan Berusaha

 dikenakan sanksi administratif berupa:
 a. peringatan tertulis; dan/atau

 b. penghentian sementara kegiatan usaha.
 (2) Dalam hal perusahaan alih daya dikenakan sanksi

 administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

 pemenuhan hak pekerja/buruh tetap menjadi
 tanggung jawab perusahaan alih daya yang

 bersangkutan.

 Pasal 516

 (1) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 515 ayat (1) huruf a dilakukan oleh perangkat

 daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang ketenagakerjaan provinsi kepada
 perusahaan alih daya.

 (2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) dikenakan sebanyak 2 (dua) kali masing-masing
 untuk jangka waktu 3 (tiga) Hari terhitung sejak

 diterimanya peringatan tertulis dari perangkat daerah
 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang ketenagakerjaan provinsi.

 (3) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) dikenakan oleh perangkat daerah yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan provinsi berdasarkan:

[HALAMAN 324]
2021, No.15

 a. rekomendasi dari perangkat daerah yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di

 bidang ketenagakerjaan kabupaten/kota; atau

 b. tindak lanjut hasil Pengawasan ketenagakerjaan.
 (4) Perangkat daerah yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang ketenagakerjaan provinsi
 mengenakan peringatan tertulis pertama, paling lama

 3 (tiga) Hari sejak diterimanya rekomendasi atau

 tindak lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
 (5) Dalam hal jangka waktu pengenaan peringatan

 tertulis pertama telah habis dan perusahaan tidak

 memenuhi kewajibannya, perangkat daerah yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan provinsi mengenakan peringatan
 tertulis kedua.

 (6) Perusahaan alih daya yang tidak melaksanakan

 kewajiban setelah peringatan tertulis kedua
 sebagaimana dimaksud pada ayat (5), dikenakan

 sanksi penghentian sementara kegiatan usaha.

 Pasal 517

 (1) Penghentian sementara kegiatan usaha merupakan
 sanksi administratif untuk menghentikan pekerjaan

 dalam waktu tertentu di wilayah terjadinya

 pelanggaran.
 (2) Penghentian sementara kegiatan usaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 515 ayat (1) huruf b dikenakan

 oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang ketenagakerjaan berdasarkan

 rekomendasi dari perangkat daerah yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan provinsi.

 (3) Penghentian sementara kegiatan usaha sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) berlaku sampai dengan

 dipenuhinya kewajiban yang harus dilaksanakan oleh

 Pelaku Usaha terhadap pelanggaran yang telah
 dilakukan.

[HALAMAN 325]
2021, No.15

 Pasal 518
 (1) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha

 penyeleksian dan penempatan tenaga kerja dalam

 negeri yang tidak melaksanakan kewajiban Perizinan
 Berusaha dikenakan sanksi administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. penghentian sementara kegiatan usaha; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) diberikan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.

 (3) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dapat berdasarkan

 rekomendasi perangkat daerah yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan provinsi atau kabupaten/kota

 dan/atau pengaduan masyarakat.

 Pasal 519

 (1) Pengenaan sanksi administratif berupa peringatan
 tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 518 ayat

 (1) huruf a diberikan dalam hal Pelaku Usaha:
 a. tidak melakukan penempatan tenaga kerja

 selama 1 (satu) tahun sejak Perizinan Berusaha

 diterbitkan;
 b. tidak melaksanakan orientasi pra

 pemberangkatan;

 c. tidak menyampaikan laporan penempatan tenaga
 kerja secara berkala setiap 3 (tiga) bulan;

 d. tidak mengajukan surat persetujuan penempatan
 dalam melakukan pengerahan tenaga kerja;

 e. tidak melaporkan penyelenggaraan pameran

 kesempatan kerja (job fair); dan/atau
 f. menempatkan tenaga kerja ke luar negeri.

 (2) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk jangka waktu
 3 (tiga) bulan.

[HALAMAN 326]
2021, No.15

 (3) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) memuat kewajiban yang harus

 dilaksanakan oleh Pelaku Usaha terhadap pelanggaran

 yang telah dilakukan.
 (4) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf e berlaku bagi Pelaku
 Usaha yang menyelenggarakan pameran kesempatan

 kerja (job fair).

 (5) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan
 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan menjatuhkan sanksi penghentian

 sementara.

 Pasal 520

 (1) Sanksi administratif penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 518 ayat (1) huruf

 b diberikan dalam hal Pelaku Usaha:

 a. tidak melaksanakan kewajiban dalam waktu yang
 telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 519 ayat (2); dan/atau
 b. menempatkan tenaga kerja selama dijatuhi sanksi

 peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 518 ayat (1) huruf a.
 (2) Sanksi administratif penghentian sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk

 jangka waktu 3 (tiga) bulan.
 (3) Sanksi administratif penghentian sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat
 kewajiban yang harus dilaksanakan oleh Pelaku

 Usaha terhadap pelanggaran yang telah dilakukan.

 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan
 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

[HALAMAN 327]
2021, No.15

 ketenagakerjaan menjatuhkan sanksi administratif
 berupa pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 521
 Sanksi pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 518 ayat (1) huruf c dikenakan
 apabila Pelaku Usaha:

 a. menyalahgunakan Perizinan Berusaha untuk kegiatan

 usaha selain kegiatan penempatan tenaga kerja;
 b. tidak melaksanakan kewajiban dalam waktu yang

 telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 520 ayat (1) huruf a; dan/atau
 c. menempatkan tenaga kerja selama dijatuhi sanksi

 penghentian sementara sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 520 ayat (1) huruf b.

 Pasal 522
 Pelaku Usaha yang telah dijatuhi sanksi administratif

 pencabutan Perizinan Berusaha dapat mengajukan

 permohonan kembali setelah melewati tenggang waktu 1
 (satu) tahun terhitung sejak tanggal pencabutan.

 Pasal 523

 (1) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha

 penempatan pekerja rumah tangga yang tidak
 melaksanakan kewajiban Perizinan Berusaha,

 dikenakan sanksi administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. penghentian sementara; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) diberikan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
 (3) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dapat berdasarkan

 rekomendasi perangkat daerah yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

[HALAMAN 328]
2021, No.15

 ketenagakerjaan provinsi atau kabupaten/kota
 dan/atau pengaduan masyarakat.

 Pasal 524
 (1) Pengenaan sanksi administratif peringatan tertulis

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 523 ayat (1) huruf
 a diberikan dalam hal Pelaku Usaha:

 a. tidak melaksanakan penempatan pekerja rumah

 tangga paling lambat 1 (satu) tahun sejak
 Perizinan Berusaha diterbitkan;

 b. tidak mengajukan surat persetujuan penempatan

 dalam hal melakukan pengerahan tenaga kerja;
 c. tidak melaporkan data penempatan pekerja

 rumah tangga secara berkala setiap 3 (tiga) bulan;
 d. tidak memonitor pekerja rumah tangga yang telah

 disalurkan kepada pengguna;

 e. memungut imbalan jasa kepada pekerja rumah
 tangga;

 f. menyalurkan pekerja rumah tangga pada

 pengguna perusahaan atau badan usaha lainnya;
 dan/atau

 g. menempatkan pekerja rumah tangga ke luar
 negeri.

 (2) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk jangka waktu
 3 (tiga) bulan.

 (3) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2) memuat kewajiban yang harus
 dilaksanakan oleh Pelaku Usaha terhadap pelanggaran

 yang telah dilakukan.
 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan

 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan menjatuhkan sanksi administratif

 penghentian sementara.

[HALAMAN 329]
2021, No.15

 Pasal 525
 (1) Pengenaan sanksi administratif penghentian

 sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 523

 ayat (1) huruf b diberikan dalam hal Pelaku Usaha:
 a. tidak melaksanakan kewajiban dalam waktu yang

 telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 524 ayat (2); dan/atau

 b. menempatkan pekerja rumah tangga selama

 dijatuhi sanksi peringatan tertulis.
 (2) Sanksi administratif penghentian sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk

 jangka waktu 3 (tiga) bulan.
 (3) Sanksi administratif penghentian sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat
 kewajiban yang harus dilaksanakan oleh Pelaku

 Usaha terhadap pelanggaran yang telah dilakukan.

 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan
 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan menjatuhkan sanksi administratif

 pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 526

 Pengenaan sanksi administratif pencabutan Perizinan
 Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 523 ayat (1)

 huruf c diberikan dalam hal Pelaku Usaha:

 a. menyalahgunakan Perizinan Berusaha untuk kegiatan
 usaha selain kegiatan penempatan pekerja rumah

 tangga;
 b. tidak melaksanakan kewajiban dalam waktu yang

 telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 525 ayat (2); dan/atau
 c. menempatkan pekerja rumah tangga selama dijatuhi

 sanksi penghentian sementara.

[HALAMAN 330]
2021, No.15

 Pasal 527
 Pelaku Usaha yang telah dijatuhi sanksi administratif

 pencabutan Perizinan Berusaha dapat mengajukan

 permohonan kembali setelah melewati tenggang waktu 1
 (satu) tahun terhitung sejak tanggal pencabutan.

 Pasal 528

 (1) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha

 penempatan tenaga kerja daring yang tidak
 melaksanakan kewajiban dikenakan sanksi

 administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. penghentian sementara; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) diberikan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
 (3) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dapat berdasarkan

 rekomendasi perangkat daerah yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan provinsi atau kabupaten/kota
 dan/atau pengaduan masyarakat.

 Pasal 529
 (1) Pengenaan sanksi administratif peringatan tertulis

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 528 ayat (1) huruf

 a diberikan dalam hal Pelaku Usaha:
 a. tidak melaksanakan penempatan tenaga kerja

 daring (job portal) paling lambat 1 (satu) tahun
 sejak Perizinan Berusaha diterbitkan;

 b. tidak menyampaikan laporan penempatan tenaga

 kerja secara berkala setiap 3 (tiga) bulan;
 dan/atau

 c. tidak melaporkan penyelenggaraan pameran

 kesempatan kerja (job fair).

[HALAMAN 331]
2021, No.15

 (2) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk jangka waktu

 3 (tiga) bulan.

 (3) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) memuat kewajiban yang harus

 dilaksanakan oleh Pelaku Usaha terhadap pelanggaran
 yang telah dilakukan.

 (4) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf b berlaku bagi Pelaku
 Usaha yang menyelenggarakan pameran kesempatan

 kerja (job fair).

 (5) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan
 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan menjatuhkan sanksi administratif

 penghentian sementara.

 Pasal 530

 (1) Sanksi administratif penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 528 ayat (1) huruf

 b diberikan dalam hal Pelaku Usaha:
 a. tidak melaksanakan kewajiban dalam waktu yang

 telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 529 ayat (3); dan/atau
 b. menempatkan tenaga kerja selama dijatuhi sanksi

 peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 528 ayat (1) huruf a.
 (2) Sanksi administratif penghentian sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk
 jangka waktu 3 (tiga) bulan.

 (3) Sanksi administratif penghentian sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat
 kewajiban yang harus dilaksanakan oleh Pelaku

 Usaha terhadap pelanggaran yang telah dilakukan.

 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan
 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan

[HALAMAN 332]
2021, No.15

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan menjatuhkan sanksi administratif

 berupa pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 531
 Sanksi pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana

 dimaksud dalam Pasal 528 ayat (1) huruf c dikenakan

 apabila Pelaku Usaha:
 a. tidak melaksanakan kewajiban dalam waktu yang

 telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 530 ayat (3); dan/atau
 b. menempatkan tenaga kerja selama dijatuhi sanksi

 penghentian sementara sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 528 ayat (1) huruf b.

 Pasal 532
 Pelaku Usaha yang telah dijatuhi sanksi adminstratif

 pencabutan Perizinan Berusaha dapat mengajukan

 permohonan kembali setelah melewati tenggang waktu 1
 (satu) tahun terhitung sejak tanggal pencabutan.

 Pasal 533

 (1) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha

 penempatan pekerja migran Indonesia yang tidak
 melaksanakan kewajiban Perizinan Berusaha

 dikenakan sanksi administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. penghentian sementara kegiatan;

 c. pencabutan Perizinan Berusaha; dan/atau
 d. denda administratif.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) diberikan oleh menteri yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.

 (3) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) dapat berdasarkan
 rekomendasi pimpinan unit yang membidangi

[HALAMAN 333]
2021, No.15

 pengawasan ketenagakerjaan, rekomendasi Badan
 Pelindungan Pekerja Migran Indonesia, atau laporan

 atase ketenagakerjaan/pejabat yang ditunjuk pada

 perwakilan Republik Indonesia.

 Pasal 534
 (1) Penjatuhan sanksi administratif peringatan tertulis

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 533 ayat (1) huruf

 a diberikan dalam hal Pelaku Usaha:
 a. tidak melaporkan data kepulangan dan/atau data

 perpanjangan perjanjian kerja pekerja migran

 Indonesia kepada perwakilan Republik Indonesia
 di negara tujuan penempatan; dan/atau

 b. tidak melaporkan hasil monitoring terhadap calon
 pekerja migran Indonesia yang ditempatkan

 kepada menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
 (2) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk jangka waktu

 1 (satu) bulan.
 (3) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2) memuat kewajiban yang harus
 dilaksanakan oleh Pelaku Usaha terhadap pelanggaran

 yang telah dilakukan.

 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan
 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), atau melakukan

 pelanggaran kembali ketentuan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1), menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan menjatuhkan sanksi administratif

 penghentian sementara.

 Pasal 535

 (1) Penjatuhan sanksi administratif penghentian

 sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 533
 ayat (1) huruf b diberikan dalam hal Pelaku Usaha:

[HALAMAN 334]
2021, No.15

 a. tidak memiliki Surat Izin Perekrutan Pekerja
 Migran Indonesia (SIP2MI) dari Badan

 Pelindungan Pekerja Migran Indonesia dalam

 menempatkan calon pekerja migran Indonesia;
 b. tidak melaporkan hasil seleksi calon pekerja

 migran Indonesia pada Pemerintah Daerah
 kabupaten/kota;

 c. tidak melakukan seleksi pada perangkat daerah

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang ketenagakerjaan di kabupaten/kota atau

 layanan terpadu satu atap pekerja migran

 Indonesia;
 d. tidak mendaftarkan dan mengikutsertakan calon

 pekerja migran Indonesia dalam orientasi pra
 pemberangkatan;

 e. tidak menempatkan calon pekerja migran

 Indonesia yang telah memenuhi persyaratan
 kelengkapan dokumen sebelum bekerja;

 f. menempatkan pekerja migran Indonesia tidak

 sesuai dengan jabatan dan jenis pekerjaan
 sebagaimana tercantum dalam perjanjian kerja;

 g. menempatkan calon pekerja migran Indonesia
 untuk jabatan yang tidak bertentangan dengan

 norma kesusilaan dan/atau ketentuan peraturan

 perundang-undangan;
 h. menempatkan calon pekerja migran Indonesia

 pada negara tertentu yang tidak dinyatakan

 tertutup;
 i. tidak memberitahukan tentang kematian pekerja

 migran Indonesia kepada keluarganya paling
 lambat 3 (tiga) kali 24 (dua puluh empat) jam

 sejak diketahuinya kematian tersebut;

 j. tidak mencari informasi tentang sebab kematian
 dan memberitahukannya kepada pejabat

 perwakilan Republik Indonesia dan anggota

 keluarga pekerja migran Indonesia yang
 bersangkutan;

[HALAMAN 335]
2021, No.15

 k. tidak memulangkan jenazah pekerja migran
 Indonesia ke tempat asal dengan cara yang layak

 serta menanggung semua biaya yang diperlukan,

 termasuk biaya penguburan sesuai dengan tata
 cara agama pekerja migran Indonesia yang

 bersangkutan;
 l. tidak mengurus pemakaman di negara tujuan

 penempatan pekerja migran Indonesia atas

 persetujuan pihak keluarga pekerja migran
 Indonesia atau sesuai dengan ketentuan yang

 berlaku di negara yang bersangkutan;

 m. tidak memberikan perlindungan terhadap seluruh
 harta milik pekerja migran Indonesia untuk

 kepentingan keluarganya;
 n. tidak mengurus pemenuhan semua hak pekerja

 migran Indonesia yang seharusnya diterima;

 o. tidak memulangkan pekerja migran Indonesia
 dalam hal berakhirnya perjanjian kerja,

 pemutusan hubungan kerja, meninggal dunia,

 mengalami kecelakaan kerja dan/atau sakit yang
 mengakibatkan tidak dapat menjalankan

 pekerjaannya, dan/atau sebab lain yang
 menimbulkan kerugian pekerja migran Indonesia;

 p. tidak menyelesaikan permasalahan pekerja

 migran Indonesia yang ditempatkan; dan/atau
 q. tidak menambah biaya keperluan penyelesaian

 perselisihan atau sengketa calon pekerja migran

 Indonesia dan/atau pekerja migran Indonesia jika
 deposito yang digunakan tidak mencukupi.

 (2) Sanksi administratif penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk

 jangka waktu 3 (tiga) bulan.

 (3) Sanksi administratif penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat

 kewajiban yang harus dilaksanakan oleh Pelaku

 Usaha terhadap pelanggaran yang telah dilakukan.

[HALAMAN 336]
2021, No.15

 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan
 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan menjatuhkan sanksi administratif

 berupa pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 536

 Dalam penjatuhan sanksi administratif penghentian
 sementara ditindaklanjuti dengan tunda pelayanan

 kegiatan usaha penempatan pekerja migran Indonesia oleh

 Badan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia.

 Pasal 537
 Pelaku Usaha yang dikenakan sanksi administratif

 penghentian sementara wajib bertanggung jawab atas

 pemberangkatan calon pekerja migran Indonesia yang telah
 menandatangani perjanjian penempatan.

 Pasal 538
 Dalam hal Pelaku Usaha yang dijatuhi penghentian

 sementara telah memenuhi kewajiban sebelum masa
 penghentian sementara berakhir, Pelaku Usaha harus

 melapor secara daring kepada menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan.

 Pasal 539
 (1) Pengenaan sanksi administratif pencabutan Perizinan

 Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 533
 ayat (1) huruf c diberikan dalam hal Pelaku Usaha:

 a. tidak melaksanakan kegiatan penempatan

 pekerja migran Indonesia paling lama 1 (satu)
 tahun sejak Perizinan Berusaha diterbitkan;

 b. tidak melaksanakan kewajiban dalam waktu yang

 telah ditetapkan dalam sanksi administratif
 penghentian sementara;

[HALAMAN 337]
2021, No.15

 c. melakukan pelanggaran kembali selama
 menjalani masa sanksi administratif penghentian

 sementara;

 d. melakukan seleksi atau kegiatan penempatan
 selama sanksi administratif penghentian

 sementara; dan/atau
 e. mendapatkan pengenaan sanksi sebanyak 2 (dua)

 kali selama periode 12 (dua belas) bulan.

 (2) Dalam hal Perizinan Berusaha telah dicabut, Pelaku
 Usaha yang bersangkutan tetap berkewajiban untuk:

 a. memberangkatkan calon pekerja migran

 Indonesia yang telah menandatangani perjanjian
 penempatan; dan/atau

 b. menyelesaikan permasalahan yang dialami
 pekerja migran Indonesia di negara tujuan

 penempatan sampai dengan berakhirnya

 perjanjian kerja pekerja migran Indonesia yang
 terakhir diberangkatkan.

 Pasal 540
 (1) Pelaku Usaha yang telah dijatuhi sanksi administratif

 pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 539 dapat mengajukan

 permohonan Perizinan Berusaha baru setelah

 melewati tenggang waktu 5 (lima) tahun terhitung
 sejak tanggal pencabutan.

 (2) Penanggung jawab untuk kegiatan usaha penempatan

 pekerja migran Indonesia sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) dilarang menjadi penanggung jawab kegiatan

 usaha penempatan pekerja migran Indonesia untuk
 jangka waktu 5 (lima) tahun.

 Pasal 541
 (1) Pelaku Usaha penempatan pekerja migran Indonesia

 wajib menyampaikan pembaruan data kepada menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang ketenagakerjaan paling lambat 30 (tiga puluh)

[HALAMAN 338]
2021, No.15

 Hari sejak akta pembaharuan data diterbitkan oleh
 instansi yang berwenang.

 (2) Pembaruan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 meliputi penanggung jawab dan/atau alamat Pelaku
 Usaha.

 (3) Pelaku Usaha penempatan pekerja migran Indonesia
 yang menyampaikan pembaruan data melebihi jangka

 waktu 30 (tiga puluh) Hari sebagaimana dimaksud

 pada ayat (1) dikenakan sanksi administratif denda
 keterlambatan.

 (4) Sanksi administratif denda keterlambatan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenakan oleh
 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan

 di bidang ketenagakerjaan.
 (5) Sanksi administratif denda keterlambatan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibayarkan ke

 kas negara.

 Pasal 542

 (1) Penghitungan sanksi administratif denda
 keterlambatan diberikan sejak hari ke-31 (tiga puluh

 satu) dan dibatasi sampai dengan hari ke-90 (sembilan
 puluh) sejak akta pembaharuan data diterbitkan oleh

 instansi yang berwenang.

 (2) Besaran sanksi administratif denda keterlambatan
 dikenakan setiap 1 (satu) Hari sebesar Rp200.000,00

 (dua ratus ribu rupiah).

 Pasal 543

 (1) Pelaku Usaha penempatan pekerja migran Indonesia
 yang tidak membayar sanksi administratif denda

 keterlambatan sampai batas akhir 90 (sembilan puluh)

 Hari sebagaimana dimaksud dalam Pasal 542 ayat (1)
 dikenakan sanksi administratif penghentian

 sementara oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.

[HALAMAN 339]
2021, No.15

 (2) Sanksi administratif penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk

 jangka waktu 3 (tiga) bulan.

 (3) Sanksi administratif penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat

 kewajiban Pelaku Usaha terhadap pelanggaran yang
 telah dilakukan.

 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan

 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan memberikan sanksi administratif
 pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 544

 Dalam hal Perizinan Berusaha telah dicabut, Pelaku Usaha

 yang bersangkutan tetap berkewajiban untuk membayar
 sanksi administratif denda keterlambatan sebagai utang

 perusahaan kepada negara.

 Pasal 545

 (1) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha jasa
 pengujian laboratorium (lingkup kegiatan usaha

 pemeriksaan dan pengujian K3), jasa inspeksi periodik

 (lingkup kegiatan usaha pemeriksaan dan pengujian
 K3), dan pelatihan kerja kejuruan lainnya swasta

 (lingkup kegiatan usaha pembinaan dan konsultasi

 K3) yang tidak melaksanakan kewajiban Perizinan
 Berusaha dikenakan sanksi administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;
 b. penghentian sementara kegiatan; dan/atau

 c. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) diberikan oleh menteri yang menyelenggarakan

 urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.

 (3) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dapat berdasarkan

[HALAMAN 340]
2021, No.15

 rekomendasi dari perangkat daerah yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan provinsi atau kabupaten/kota

 dan/atau pengawas ketenagakerjaan.

 Pasal 546
 (1) Pengenaan sanksi administratif peringatan tertulis

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 545 ayat (1) huruf

 a diberikan dalam hal Pelaku Usaha:
 a. tidak melaksanakan kegiatan usaha sesuai

 dengan standar;

 b. melaksanakan kegiatan usaha yang bukan ruang
 lingkup bidang usahanya; dan/atau

 c. tidak melaporkan kegiatan usaha kepada
 Pemerintah Daerah provinsi.

 (2) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk jangka waktu
 1 (satu) bulan.

 (3) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana

 dimaksud pada ayat (2) memuat kewajiban yang harus
 dilaksanakan oleh Pelaku Usaha terhadap pelanggaran

 yang telah dilakukan.
 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan

 kewajiban dalam waktu yang telah ditetapkan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau melakukan
 pelanggaran kembali ketentuan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan menjatuhkan sanksi administratif

 penghentian sementara.

 Pasal 547

 (1) Sanksi administratif penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 545 ayat (1) huruf

 b diberikan dalam hal Pelaku Usaha tidak melaporkan

 kegiatan usahanya kepada menteri yang

[HALAMAN 341]
2021, No.15

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan.

 (2) Sanksi administratif penghentian sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk
 jangka waktu 3 (tiga) bulan.

 (3) Sanksi administratif penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat

 kewajiban yang harus dilaksanakan oleh Pelaku

 Usaha terhadap pelanggaran yang telah dilakukan.
 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan

 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan menjatuhkan sanksi administratif
 berupa pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 548
 Dalam hal Pelaku Usaha yang dikenakan sanksi

 administratif penghentian sementara telah memenuhi

 kewajiban sebelum masa penghentian sementara berakhir,
 Pelaku Usaha harus melapor secara daring kepada menteri

 yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan.

 Pasal 549
 Pengenaan sanksi administratif pencabutan Perizinan

 Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 545 ayat (1)

 huruf c diberikan dalam hal Pelaku Usaha:
 a. tidak melaksanakan kewajiban dalam waktu yang

 telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 547 ayat (2);

 b. tidak melaksanakan kegiatan jasa K3 paling lama 1

 (satu) tahun sejak Perizinan Berusaha diterbitkan;
 c. melakukan pelanggaran kembali selama menjalani

 masa sanksi administratif penghentian sementara;

 d. melakukan kegiatan jasa K3 selama sanksi
 administratif penghentian sementara; dan/atau

[HALAMAN 342]
2021, No.15

 e. mendapatkan pengenaan sanksi sebanyak 2 (dua) kali
 selama periode 12 (dua belas) bulan.

 Pasal 550
 Pelaku Usaha yang telah dijatuhi sanksi administratif

 pencabutan Perizinan Berusaha dapat mengajukan
 permohonan Perizinan Berusaha baru setelah melewati

 tenggang waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal

 pencabutan.

 Pasal 551

 (1) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha
 lembaga audit SMK3 yang tidak melaksanakan

 kewajiban Perizinan Berusaha dikenai sanksi
 administratif berupa:

 a. peringatan tertulis;

 b. penghentian sementara kegiatan; dan/atau
 c. pencabutan Perizinan Berusaha.

 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) diberikan oleh menteri yang menyelenggarakan
 urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.

 (3) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dapat berdasarkan

 rekomendasi dari perangkat daerah yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan provinsi atau kabupaten/kota

 dan/atau pengawas ketenagakerjaan.

 Pasal 552

 (1) Pengenaan sanksi administratif peringatan tertulis
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 551 ayat (1) huruf

 a diberikan dalam hal Pelaku Usaha:

 a. tidak melaksanakan kegiatan usaha sesuai
 dengan standar;

 b. melaksanakan kegiatan usaha yang bukan ruang

 lingkup bidang usahanya; dan/atau

[HALAMAN 343]
2021, No.15

 c. tidak melaporkan kegiatan usaha kepada
 Pemerintah Daerah provinsi.

 (2) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) huruf a diberikan untuk
 jangka waktu 1 (satu) bulan.

 (3) Sanksi administratif peringatan tertulis sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) memuat kewajiban yang harus

 dilaksanakan oleh Pelaku Usaha terhadap pelanggaran

 yang telah dilakukan.
 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan

 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), atau melakukan
 pelanggaran kembali ketentuan sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1), menteri yang
 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan menjatuhkan penghentian

 sementara.

 Pasal 553

 (1) Sanksi administratif penghentian sementara
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 551 ayat (1) huruf

 b diberikan dalam hal Pelaku Usaha tidak melaporkan
 kegiatan usahanya kepada menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

 ketenagakerjaan.
 (2) Sanksi administratif penghentian sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk

 jangka waktu 3 (tiga) bulan.
 (3) Dalam sanksi administratif penghentian sementara

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), memuat
 kewajiban yang harus dilaksanakan oleh Pelaku

 Usaha terhadap pelanggaran yang telah dilakukan.

 (4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan
 kewajiban dalam jangka waktu yang telah ditetapkan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

[HALAMAN 344]
2021, No.15

 ketenagakerjaan mengenakan sanksi administratif
 pencabutan Perizinan Berusaha.

 Pasal 554
 Dalam hal Pelaku Usaha yang dijatuhi penghentian

 sementara telah memenuhi kewajiban sebelum masa
 penghentian sementara berakhir, Pelaku Usaha harus

 melapor secara daring kepada menteri yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan.

 Pasal 555
 Pengenaan sanksi administratif pencabutan Perizinan

 Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 551 ayat (1)
 huruf c diberikan dalam hal Pelaku Usaha:

 a. tidak melaksanakan kewajiban dalam waktu yang

 telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 553 ayat (2);

 b. tidak melaksanakan kegiatan audit SMK3 paling lama

 1 (satu) tahun sejak Perizinan Berusaha diterbitkan;
 c. melakukan pelanggaran kembali selama menjalani

 masa sanksi administratif penghentian sementara;
 d. melakukan kegiatan audit SMK3 selama sanksi

 administratif penghentian sementara; dan/atau

 e. mendapatkan pengenaan sanksi sebanyak 2 (dua) kali
 selama periode 12 (dua belas) bulan.

 Pasal 556
 Pelaku Usaha yang telah dijatuhi sanksi administratif

 pencabutan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 555 dapat mengajukan permohonan Perizinan

 Berusaha baru setelah melewati tenggang waktu 1 (satu)

 tahun terhitung sejak tanggal pencabutan.

 Pasal 557

 Pengenaan sanksi administratif terhadap kegiatan usaha
 sektor ketenagakerjaan dilaksanakan oleh menteri yang

[HALAMAN 345]
2021, No.15

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
 ketenagakerjaan atau bupati/wali kota sesuai dengan

 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 BAB X

 KETENTUAN LAIN LAIN

 Pasal 558

 (1) Kegiatan usaha di sektor ekonomi kreatif yang telah
 ditetapkan KBLI namun belum ditetapkan sebagai

 Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dalam Peraturan

 Pemerintah ini, norma, standar, prosedur, dan kriteria
 diatur oleh menteri yang menyelenggarakan urusan

 pemerintahan di bidang ekonomi kreatif.
 (2) Penyusunan norma, standar, prosedur, dan kriteria

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan

 dengan melibatkan Pelaku Usaha.
 (3) Peraturan menteri sebagaimana dimaksud pada ayat

 (1) ditetapkan setelah mendapat persetujuan Presiden

 berdasarkan rekomendasi dari kementerian yang
 menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan

 pengendalian urusan kementerian dalam
 penyelenggaraan pemerintahan di bidang

 perekonomian.

 Pasal 559

 (1) Penerbitan Perizinan Berusaha terkait ekspor dan

 impor oleh menteri/pimpinan lembaga dilakukan
 berdasarkan neraca komoditas yang ditetapkan dalam

 rapat koordinasi tingkat menteri.
 (2) Dalam rangka penetapan neraca komoditas,

 kementerian/lembaga menyediakan data yang terkait

 dengan rencana kebutuhan ekspor dan impor serta
 data pendukung pada sistem elektronik yang

 terintegrasi dengan sistem penanganan dokumen yang

 terkait dengan ekspor dan impor.

[HALAMAN 346]
2021, No.15

 (3) Dalam hal neraca komoditas sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) telah tersedia, Perizinan Berusaha Untuk

 Menunjang Kegiatan Usaha berupa rekomendasi

 ekspor dan impor yang diatur di sektor masing-masing
 dalam Peraturan Pemerintah ini tidak berlaku.

 (4) Dalam hal neraca komoditas belum tersedia,
 penerbitan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang

 Kegiatan Usaha berupa rekomendasi ekspor dan impor

 oleh menteri/pimpinan lembaga dilakukan
 berdasarkan ketentuan peraturan perundang-

 undangan dan data yang tersedia.

 (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai neraca komoditas
 diatur dengan Peraturan Presiden.

 Pasal 560

 (1) Pemerintah Pusat melakukan evaluasi atas

 pelaksanaan Peraturan Pemerintah ini dengan
 memperhatikan perkembangan dan peningkatan

 ekosistem investasi dan kegiatan berusaha dalam

 rangka percepatan cipta kerja.
 (2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 dilakukan oleh menteri yang menyelenggarakan
 koordinasi, sinkronisasi, dan pengendalian urusan

 kementerian dalam penyelenggaraan pemerintahan di

 bidang perekonomian.

 Pasal 561

 Dalam hal peraturan perundang-undangan yang
 memberikan pilihan tidak mengatur, tidak lengkap, tidak

 jelas, dan/atau adanya stagnasi pemerintahan,
 menteri/kepala lembaga, gubernur, bupati/wali kota,

 Administrator KEK, atau kepala Badan Pengusahaan

 KPBPB dapat melakukan diskresi untuk mengatasi
 persoalan konkret dalam penyelenggaraan urusan

 pemerintahan terkait dengan Perizinan Berusaha Berbasis

 Risiko.

[HALAMAN 347]
2021, No.15

 BAB XI
 KETENTUAN PERALIHAN

 Pasal 562
 Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku:

 a. ketentuan pelaksanaan Perizinan Berusaha Berbasis
 Risiko yang diatur dalam Peraturan Pemerintah ini

 dikecualikan bagi Pelaku Usaha yang Perizinan

 Berusahanya telah disetujui dan berlaku efektif
 sebelum Peraturan Pemerintah ini berlaku termasuk

 persyaratan-persyaratan yang telah dipenuhi, kecuali

 ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini lebih
 menguntungkan bagi Pelaku Usaha; dan

 b. Pelaku Usaha yang telah memperoleh Perizinan
 Berusaha namun belum berlaku efektif sebelum

 Peraturan Pemerintah ini berlaku, Perizinan Berusaha

 diproses sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan
 Pemerintah ini.

 Pasal 563
 Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku:

 a. Pelaku Usaha yang telah memperoleh hak akses
 sebelum berlakunya Peraturan Pemerintah ini

 melakukan pembaruan data hak akses pada Sistem

 OSS; dan
 b. atas pembaruan data hak akses sebagaimana

 dimaksud dalam huruf a, Sistem OSS memberikan

 notifikasi kepada Pelaku Usaha melalui surat
 elektronik yang didaftarkan.

 BAB XII

 KETENTUAN PENUTUP

 Pasal 564

 Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku:

 a. usaha pariwisata dengan kategori menengah tinggi
 dan tinggi yang telah memiliki Sertifikat Standar

[HALAMAN 348]
2021, No.15

 usaha pariwisata, sertifikatnya tetap berlaku selama
 menjalankan kegiatan usaha sesuai dengan ketentuan

 peraturan perundang-undangan;

 b. usaha pariwisata sebagaimana dimaksud dalam huruf
 a harus melaksanakan pemutakhiran administrasi

 Sertifikat Standar usaha pariwisata melalui lembaga
 sertifikasi usaha pariwisata yang menerbitkan

 sertifikatnya dan mekanisme transfer surveilans

 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
 undangan; dan

 c. dalam hal usaha pariwisata telah memiliki Sertifikat

 Standar usaha yang berlaku selama menjalankan
 usaha dan/atau Sertifikat Standar usaha berdasarkan

 Peraturan Pemerintah ini mengunggah dalam Sistem
 OSS.

 Pasal 565
 Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku:

 a. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2018 tentang

 Pelayanan Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara
 Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia

 Tahun 2018 Nomor 90, Tambahan Lembaran Negara
 Republik Indonesia Nomor 6215) dicabut dan

 dinyatakan tidak berlaku; dan

 b. semua ketentuan peraturan perundang-undangan
 yang mengatur mengenai pelayanan Perizinan

 Berusaha dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang

 tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan
 Pemerintah ini atau tidak diatur secara khusus dalam

 Peraturan Pemerintah ini.

 Pasal 566

 Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku:
 a. peraturan pelaksanaan dari Peraturan Pemerintah ini

 wajib ditetapkan paling lama 2 (dua) bulan sejak

 Peraturan Pemerintah ini diundangkan; dan

[HALAMAN 349]
2021, No.15

 b. pelaksanaan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko
 melalui Sistem OSS mulai berlaku efektif 4 (empat)

 bulan sejak Peraturan Pemerintah ini diundangkan.

 Pasal 567

 Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal
 diundangkan.

 Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
 pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan

 penempatannya dalam Lembaran Negara Republik

 Indonesia.

 Ditetapkan di Jakarta

 pada tanggal 2 Februari 2021

 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

 ttd.

 JOKO WIDODO

 Diundangkan di Jakarta

 pada tanggal 2 Februari 2021

 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA

 REPUBLIK INDONESIA,

 ttd.

 YASONNA H. LAOLY

[HALAMAN 350]
2021, No.15

[HALAMAN 351]
2021, No.15

[HALAMAN 352]
2021, No.15

[HALAMAN 353]
2021, No.15

[HALAMAN 354]
2021, No.15

[HALAMAN 355]
2021, No.15

[HALAMAN 356]
2021, No.15

[HALAMAN 357]
2021, No.15

[HALAMAN 358]
2021, No.15

[HALAMAN 359]
2021, No.15

[HALAMAN 360]
2021, No.15

[HALAMAN 361]
2021, No.15

[HALAMAN 362]
2021, No.15

[HALAMAN 363]
2021, No.15

[HALAMAN 364]
2021, No.15

[HALAMAN 365]
2021, No.15

[HALAMAN 366]
2021, No.15

[HALAMAN 367]
2021, No.15

[HALAMAN 368]
2021, No.15

[HALAMAN 369]
2021, No.15

[HALAMAN 370]
2021, No.15

[HALAMAN 371]
2021, No.15

[HALAMAN 372]
2021, No.15

[HALAMAN 373]
2021, No.15

[HALAMAN 374]
2021, No.15

[HALAMAN 375]
2021, No.15

[HALAMAN 376]
2021, No.15

[HALAMAN 377]
2021, No.15

[HALAMAN 378]
2021, No.15

[HALAMAN 379]
2021, No.15

[HALAMAN 380]
2021, No.15

[HALAMAN 381]
2021, No.15

[HALAMAN 382]
2021, No.15

[HALAMAN 383]
2021, No.15

[HALAMAN 384]
2021, No.15

[HALAMAN 385]
2021, No.15

[HALAMAN 386]
2021, No.15

[HALAMAN 387]
2021, No.15

[HALAMAN 388]
2021, No.15

[HALAMAN 389]
2021, No.15

[HALAMAN 390]
2021, No.15

[HALAMAN 391]
2021, No.15

[HALAMAN 392]
2021, No.15

[HALAMAN 393]
2021, No.15

[HALAMAN 394]
2021, No.15

[HALAMAN 395]
2021, No.15

[HALAMAN 396]
2021, No.15

[HALAMAN 397]
2021, No.15

[HALAMAN 398]
2021, No.15

[HALAMAN 399]
2021, No.15

[HALAMAN 400]
2021, No.15

[HALAMAN 401]
2021, No.15

[HALAMAN 402]
2021, No.15

[HALAMAN 403]
2021, No.15

[HALAMAN 404]
2021, No.15

[HALAMAN 405]
2021, No.15

[HALAMAN 406]
2021, No.15

[HALAMAN 407]
2021, No.15

[HALAMAN 408]
2021, No.15

[HALAMAN 409]
2021, No.15

[HALAMAN 410]
2021, No.15

[HALAMAN 411]
2021, No.15

[HALAMAN 412]
2021, No.15

[HALAMAN 413]
2021, No.15

[HALAMAN 414]
2021, No.15

[HALAMAN 415]
2021, No.15

[HALAMAN 416]
2021, No.15

[HALAMAN 417]
2021, No.15

[HALAMAN 418]
2021, No.15

[HALAMAN 419]
2021, No.15

[HALAMAN 420]
2021, No.15

[HALAMAN 421]
2021, No.15

[HALAMAN 422]
2021, No.15

[HALAMAN 423]
2021, No.15

[HALAMAN 424]
2021, No.15

[HALAMAN 425]
2021, No.15

[HALAMAN 426]
2021, No.15

[HALAMAN 427]
2021, No.15

[HALAMAN 428]
2021, No.15

[HALAMAN 429]
2021, No.15

[HALAMAN 430]
2021, No.15

[HALAMAN 431]
2021, No.15

[HALAMAN 432]
2021, No.15

[HALAMAN 433]
2021, No.15

[HALAMAN 434]
2021, No.15

[HALAMAN 435]
2021, No.15

[HALAMAN 436]
2021, No.15

[HALAMAN 437]
2021, No.15

[HALAMAN 438]
2021, No.15

[HALAMAN 439]
2021, No.15

[HALAMAN 440]
2021, No.15

[HALAMAN 441]
2021, No.15

[HALAMAN 442]
2021, No.15

[HALAMAN 443]
2021, No.15

[HALAMAN 444]
2021, No.15

[HALAMAN 445]
2021, No.15

[HALAMAN 446]
2021, No.15

[HALAMAN 447]
2021, No.15

[HALAMAN 448]
2021, No.15

[HALAMAN 449]
2021, No.15

[HALAMAN 450]
2021, No.15

[HALAMAN 451]
2021, No.15

[HALAMAN 452]
2021, No.15

[HALAMAN 453]
2021, No.15

[HALAMAN 454]
2021, No.15

[HALAMAN 455]
2021, No.15

[HALAMAN 456]
2021, No.15

[HALAMAN 457]
2021, No.15

[HALAMAN 458]
2021, No.15

[HALAMAN 459]
2021, No.15

[HALAMAN 460]
2021, No.15

[HALAMAN 461]
2021, No.15

[HALAMAN 462]
2021, No.15

[HALAMAN 463]
2021, No.15

[HALAMAN 464]
2021, No.15

[HALAMAN 465]
2021, No.15

[HALAMAN 466]
2021, No.15

[HALAMAN 467]
2021, No.15

[HALAMAN 468]
2021, No.15

[HALAMAN 469]
2021, No.15

[HALAMAN 470]
2021, No.15

[HALAMAN 471]
2021, No.15

[HALAMAN 472]
2021, No.15

[HALAMAN 473]
2021, No.15

[HALAMAN 474]
2021, No.15

[HALAMAN 475]
2021, No.15

[HALAMAN 476]
2021, No.15

[HALAMAN 477]
2021, No.15

[HALAMAN 478]
2021, No.15

[HALAMAN 479]
2021, No.15

[HALAMAN 480]
2021, No.15

[HALAMAN 481]
2021, No.15

[HALAMAN 482]
2021, No.15

[HALAMAN 483]
2021, No.15

[HALAMAN 484]
2021, No.15

[HALAMAN 485]
2021, No.15

[HALAMAN 486]
2021, No.15

[HALAMAN 487]
2021, No.15

[HALAMAN 488]
2021, No.15

[HALAMAN 489]
2021, No.15

[HALAMAN 490]
2021, No.15

[HALAMAN 491]
2021, No.15

[HALAMAN 492]
2021, No.15

[HALAMAN 493]
2021, No.15

[HALAMAN 494]
2021, No.15

[HALAMAN 495]
2021, No.15

[HALAMAN 496]
2021, No.15

[HALAMAN 497]
2021, No.15

[HALAMAN 498]
2021, No.15

[HALAMAN 499]
2021, No.15

[HALAMAN 500]
2021, No.15

[HALAMAN 501]
2021, No.15

[HALAMAN 502]
2021, No.15

[HALAMAN 503]
2021, No.15

[HALAMAN 504]
2021, No.15

[HALAMAN 505]
2021, No.15

[HALAMAN 506]
2021, No.15

[HALAMAN 507]
2021, No.15

[HALAMAN 508]
2021, No.15

[HALAMAN 509]
2021, No.15

[HALAMAN 510]
2021, No.15

[HALAMAN 511]
2021, No.15

[HALAMAN 512]
2021, No.15

[HALAMAN 513]
2021, No.15

[HALAMAN 514]
2021, No.15

[HALAMAN 515]
2021, No.15

[HALAMAN 516]
2021, No.15

[HALAMAN 517]
2021, No.15

[HALAMAN 518]
2021, No.15

[HALAMAN 519]
2021, No.15

[HALAMAN 520]
2021, No.15

[HALAMAN 521]
2021, No.15

[HALAMAN 522]
2021, No.15

[HALAMAN 523]
2021, No.15

[HALAMAN 524]
2021, No.15

[HALAMAN 525]
2021, No.15

[HALAMAN 526]
2021, No.15

[HALAMAN 527]
2021, No.15

[HALAMAN 528]
2021, No.15

[HALAMAN 529]
2021, No.15

[HALAMAN 530]
2021, No.15

[HALAMAN 531]
2021, No.15

[HALAMAN 532]
2021, No.15

[HALAMAN 533]
2021, No.15

[HALAMAN 534]
2021, No.15

[HALAMAN 535]
2021, No.15

[HALAMAN 536]
2021, No.15

[HALAMAN 537]
2021, No.15

[HALAMAN 538]
2021, No.15

[HALAMAN 539]
2021, No.15

[HALAMAN 540]
2021, No.15

[HALAMAN 541]
2021, No.15

[HALAMAN 542]
2021, No.15

[HALAMAN 543]
2021, No.15

[HALAMAN 544]
2021, No.15

[HALAMAN 545]
2021, No.15

[HALAMAN 546]
2021, No.15

[HALAMAN 547]
2021, No.15

[HALAMAN 548]
2021, No.15

[HALAMAN 549]
2021, No.15

[HALAMAN 550]
2021, No.15

[HALAMAN 551]
2021, No.15

[HALAMAN 552]
2021, No.15

[HALAMAN 553]
2021, No.15

[HALAMAN 554]
2021, No.15

[HALAMAN 555]
2021, No.15

[HALAMAN 556]
2021, No.15

[HALAMAN 557]
2021, No.15

[HALAMAN 558]
2021, No.15

[HALAMAN 559]
2021, No.15

[HALAMAN 560]
2021, No.15

[HALAMAN 561]
2021, No.15

[HALAMAN 562]
2021, No.15

[HALAMAN 563]
2021, No.15

[HALAMAN 564]
2021, No.15

[HALAMAN 565]
2021, No.15

[HALAMAN 566]
2021, No.15

[HALAMAN 567]
2021, No.15

[HALAMAN 568]
2021, No.15

[HALAMAN 569]
2021, No.15

[HALAMAN 570]
2021, No.15

[HALAMAN 571]
2021, No.15

[HALAMAN 572]
2021, No.15

[HALAMAN 573]
2021, No.15

[HALAMAN 574]
2021, No.15

[HALAMAN 575]
2021, No.15

[HALAMAN 576]
2021, No.15

[HALAMAN 577]
2021, No.15

[HALAMAN 578]
2021, No.15

[HALAMAN 579]
2021, No.15

[HALAMAN 580]
2021, No.15

[HALAMAN 581]
2021, No.15

[HALAMAN 582]
2021, No.15

[HALAMAN 583]
2021, No.15

[HALAMAN 584]
2021, No.15

[HALAMAN 585]
2021, No.15

[HALAMAN 586]
2021, No.15

[HALAMAN 587]
2021, No.15

[HALAMAN 588]
2021, No.15

[HALAMAN 589]
2021, No.15

[HALAMAN 590]
2021, No.15

[HALAMAN 591]
2021, No.15

[HALAMAN 592]
2021, No.15

[HALAMAN 593]
2021, No.15

[HALAMAN 594]
2021, No.15

[HALAMAN 595]
2021, No.15

[HALAMAN 596]
2021, No.15

[HALAMAN 597]
2021, No.15

[HALAMAN 598]
2021, No.15

[HALAMAN 599]
2021, No.15

[HALAMAN 600]
2021, No.15

[HALAMAN 601]
2021, No.15

[HALAMAN 602]
2021, No.15

[HALAMAN 603]
2021, No.15

[HALAMAN 604]
2021, No.15

[HALAMAN 605]
2021, No.15

[HALAMAN 606]
2021, No.15

[HALAMAN 607]
2021, No.15

[HALAMAN 608]
2021, No.15

[HALAMAN 609]
2021, No.15

[HALAMAN 610]
2021, No.15

[HALAMAN 611]
2021, No.15

[HALAMAN 612]
2021, No.15

[HALAMAN 613]
2021, No.15

[HALAMAN 614]
2021, No.15

[HALAMAN 615]
2021, No.15

[HALAMAN 616]
2021, No.15

[HALAMAN 617]
2021, No.15

[HALAMAN 618]
2021, No.15

[HALAMAN 619]
2021, No.15

[HALAMAN 620]
2021, No.15

[HALAMAN 621]
2021, No.15

[HALAMAN 622]
2021, No.15

[HALAMAN 623]
2021, No.15

[HALAMAN 624]
2021, No.15

[HALAMAN 625]
2021, No.15

[HALAMAN 626]
2021, No.15

[HALAMAN 627]
2021, No.15

[HALAMAN 628]
2021, No.15

[HALAMAN 629]
2021, No.15

[HALAMAN 630]
2021, No.15

[HALAMAN 631]
2021, No.15

[HALAMAN 632]
2021, No.15

[HALAMAN 633]
2021, No.15

[HALAMAN 634]
2021, No.15

[HALAMAN 635]
2021, No.15

[HALAMAN 636]
2021, No.15

[HALAMAN 637]
2021, No.15

[HALAMAN 638]
2021, No.15

[HALAMAN 639]
2021, No.15

[HALAMAN 640]
2021, No.15

[HALAMAN 641]
2021, No.15

[HALAMAN 642]
2021, No.15

[HALAMAN 643]
2021, No.15

[HALAMAN 644]
2021, No.15

[HALAMAN 645]
2021, No.15

[HALAMAN 646]
2021, No.15

[HALAMAN 647]
2021, No.15

[HALAMAN 648]
2021, No.15

[HALAMAN 649]
2021, No.15

[HALAMAN 650]
2021, No.15

[HALAMAN 651]
2021, No.15

[HALAMAN 652]
2021, No.15

[HALAMAN 653]
2021, No.15

[HALAMAN 654]
2021, No.15

[HALAMAN 655]
2021, No.15

[HALAMAN 656]
2021, No.15

[HALAMAN 657]
2021, No.15

[HALAMAN 658]
2021, No.15

[HALAMAN 659]
2021, No.15

[HALAMAN 660]
2021, No.15

[HALAMAN 661]
2021, No.15

[HALAMAN 662]
2021, No.15

[HALAMAN 663]
2021, No.15

[HALAMAN 664]
2021, No.15

[HALAMAN 665]
2021, No.15

[HALAMAN 666]
2021, No.15

[HALAMAN 667]
2021, No.15

[HALAMAN 668]
2021, No.15

[HALAMAN 669]
2021, No.15

[HALAMAN 670]
2021, No.15

[HALAMAN 671]
2021, No.15

[HALAMAN 672]
2021, No.15

[HALAMAN 673]
2021, No.15

[HALAMAN 674]
2021, No.15

[HALAMAN 675]
2021, No.15

[HALAMAN 676]
2021, No.15

[HALAMAN 677]
2021, No.15

[HALAMAN 678]
2021, No.15

[HALAMAN 679]
2021, No.15

[HALAMAN 680]
2021, No.15

[HALAMAN 681]
2021, No.15

[HALAMAN 682]
2021, No.15

[HALAMAN 683]
2021, No.15

[HALAMAN 684]
2021, No.15

[HALAMAN 685]
2021, No.15

[HALAMAN 686]
2021, No.15

[HALAMAN 687]
2021, No.15

[HALAMAN 688]
2021, No.15

[HALAMAN 689]
2021, No.15

[HALAMAN 690]
2021, No.15

[HALAMAN 691]
2021, No.15

[HALAMAN 692]
2021, No.15

[HALAMAN 693]
2021, No.15

[HALAMAN 694]
2021, No.15

[HALAMAN 695]
2021, No.15

[HALAMAN 696]
2021, No.15

[HALAMAN 697]
2021, No.15

[HALAMAN 698]
2021, No.15

[HALAMAN 699]
2021, No.15

[HALAMAN 700]
2021, No.15

[HALAMAN 701]
2021, No.15

[HALAMAN 702]
2021, No.15

[HALAMAN 703]
2021, No.15

[HALAMAN 704]
2021, No.15

[HALAMAN 705]
2021, No.15

[HALAMAN 706]
2021, No.15

[HALAMAN 707]
2021, No.15

[HALAMAN 708]
2021, No.15

[HALAMAN 709]
2021, No.15

[HALAMAN 710]
2021, No.15

[HALAMAN 711]
2021, No.15

[HALAMAN 712]
2021, No.15

[HALAMAN 713]
2021, No.15

[HALAMAN 714]
2021, No.15

[HALAMAN 715]
2021, No.15

[HALAMAN 716]
2021, No.15

[HALAMAN 717]
2021, No.15

[HALAMAN 718]
2021, No.15

[HALAMAN 719]
2021, No.15

[HALAMAN 720]
2021, No.15

[HALAMAN 721]
2021, No.15

[HALAMAN 722]
2021, No.15

[HALAMAN 723]
2021, No.15

[HALAMAN 724]
2021, No.15

[HALAMAN 725]
2021, No.15

[HALAMAN 726]
2021, No.15

[HALAMAN 727]
2021, No.15

[HALAMAN 728]
2021, No.15

[HALAMAN 729]
2021, No.15

[HALAMAN 730]
2021, No.15

[HALAMAN 731]
2021, No.15

[HALAMAN 732]
2021, No.15

[HALAMAN 733]
2021, No.15

[HALAMAN 734]
2021, No.15

[HALAMAN 735]
2021, No.15

[HALAMAN 736]
2021, No.15

[HALAMAN 737]
2021, No.15

[HALAMAN 738]
2021, No.15

[HALAMAN 739]
2021, No.15